----- Page 1 (cols=1) -----
      FACULDADE PERNAMBUCANA DE SAÚDE

                      FPS. Experiência de quem é referência.

     Simulado ENAMED

                                                                                                              2026.1

     29/04/2026

     LEIA COM ATENÇÃO

      01 – Verifique se, além deste Caderno, você recebeu o CARTÃO-RESPOSTA, destinado à transcrição das respostas
          das questões de múltipla escolha.

      02 – Confira se este Caderno contém 100 (cem) questões de múltipla escolha.

      03 –  Verifique se o seu nome está correto no CARTÃO-RESPOSTA.  Caso contrário, avise imediatamente ao Chefe de
          Sala.
      04 – As respostas da prova deverão ser transcritas, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material
            transparente.

      05 – A prova terá duração de 5 (cinco) horas. Lembre-se de reservar um período para transcrição das respostas para o
          CARTÃO-RESPOSTA.
      06 – Não realize qualquer espécie de consulta ou comunicação com os demais participantes durante o período de prova.

      07 – A o terminar a prova, acene para o Chefe de Sala e aguarde-o em sua carteira. Ele recolherá o seu material de
            prova e coletará a sua assinatura na Lista de Presença.
      08 – Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação por, no mínimo, 2(duas) horas a partir da prova e só
            poderá levar este Caderno quando faltarem 30 minutos para o término da Prova.

      09 – O CARTÃO-RESPOSTA deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.










       NOME:                                                                                    SALA:

       CURSO/PERIODO:                                                                           CPF:










----- Page 2 (cols=1) -----

----- Page 3 (cols=2) -----
  QUESTÃO 1
  Menina de 9 anos com diagnóstico de diabetes melito tipo I há
  cerca de dois anos, com acompanhamento irregular e má
  adesão  à  terapêutica  com  insulina.  Apresentou  sintomas
  gripais  e  febre,  iniciado  há  dois  dias,  e  hoje,  passou  a
  apresentar  episódios  de  dor       abdominal,  vômito,  poliúria  e
  polidipsia.  Chega  ao  serviço  levemente  agitada,  porém
  colaborativa, taquipneica, porém sem alterações na ausculta
  respiratória. SatO2 = 98% em ar ambiente. Glicemia capilar:
  391 mg/dL.
  Considerando a principal hipótese diagnóstica, qual o achado
  esperado na gasometria desta paciente?
    A)  Acidose metabólica, ânion GAP elevado, hipocalemia.
    B)  Acidose   metabólica   sem   elevação   de   ânion   gap,
        hipercalemia.
    C)  Acidose respiratória, ânion GAP elevado, hipocalemia.
    D)  Alcalose  metabólica,  sem  elevação  de  ânion  GAP,
        hipercalemia.
  QUESTÃO 2
  Menino de 1 ano e 9 meses, hígido, é levado para consulta de
  puericultura.  Genitora encontra-se  preocupada,  ele não  se
  interessa nem nos familiares, nem em outras crianças. Sempre
  brinca sozinho e, quando é tentada interação, se interessa
  mais  no  brinquedo       do  que  na  pessoa  com  quem  está
  brincando. Além disso, não responde quando chamado pelo
  nome,  nem  aponta  para  objetos  indicando  o  que  deseja.
  Quanto aos marcos do desenvolvimento para a idade, ele
  empilha três cubos, remove peças de roupa e chuta uma bola,
  porém não aponta duas figuras em um grupo de 5. Aplicado
  instrumento M-CHAT, com pontuado 4 (risco moderado para o
  transtorno do espectro autista).
  A partir desse achado, qual a primeira conduta, de acordo com
  a caderneta da Criança do Ministério da Saúde?
    A)  Reaplicar o M-CHAT após aniversário de 2 anos.
    B)  Aplicar    a    entrevista    de    seguimento    para    obter
        informações adicionais sobre as respostas que indicam
        risco.
    C)  Encaminhar  para  avaliação  diagnóstica  e  intervenção
        precoce, acionando rede de atenção especializada.
    D)  Orientar a mãe sobre a estimulação da criança e marcar
        retorno com 30 dias.
  QUESTÃO 3
  Criança de 8 anos, dá entrada em hospital de referência com
  história de febre e dor nas articulações, iniciados na última
  semana. “Teve dor de garganta” há aproximadamente 20 dias,
  sem tratamento. Ao exame, estava afebril. Apresentava dor e
  edema  em  articulações  de  joelhos,  tornozelos  e  punhos.
  Ausculta cardíaca com sopro holossistólico em foco mitral
  3/6+. Realizados exames complementares, que evidenciaram:
  radiografia com discreto aumento de área cardíaca e sinais de
  congestão   pulmonar.   Ecocardiograma   com              aumento   de
  câmaras cardíacas esquerdas. Títulos elevados de ASLO.
  Quais medicações estão indicadas?
  A)  Penicilina benzatina e naproxeno.
  B)  Penicilina benzatina e prednisona.
  C)  Naproxeno e prednisona.
  D)  Ibuprofeno e penicilina benzatina.
           QUESTÃO 4
            Adolescente de 12 anos é levado para unidade de pronto
           atendimento devido a cefaleia, urina escurecida e edema nos
           membros     inferiores     iniciados     na     última     semana.
           Recentemente, realizou tratamento para impetigo em unidade
           de  atenção  primária.  Ao  exame:  Estado  geral  regular,
           colaborativo, hipocorado, eupneico. Presença de edema em
           ambos  os   membros   inferiores.   Sinais   vitais:   frequência
           cardíaca 98 bpm; Frequência respiratória 20 ipm; SatO2 98%;
           PA: 113x80 mmHg (acima do percentil 90 para a idade, sexo e
           estatura). Fita reagente de urina evidenciou hemácias +++;
           traços de proteína e nitrito negativo.
           Qual achado laboratorial poderia corroborar com a principal
           hipótese diagnóstica?
             A)  Hipoalbuminemia.
             B)  Redução do complemento C3.
             C)  Aumento do nível sérico de creatinina.
             D)  Aumento da relação proteína/creatinina urinária.
           QUESTÃO 5
            Observe a notícia a seguir:
           “SUS  passa  a  oferecer  imunobiológico  para  proteger
           bebês e crianças com comorbidades contra a bronquiolite
           O  nirsevimabe      oferece  proteção  imediata  contra  o  vírus
           sincicial  respiratório,  sem  a  necessidade  de  estimular  o
           organismo a produzir anticorpos”
           Qual dentre os exemplos a seguir teria indicação de receber
           esse imunológico pelo SUS, de acordo com o Ministério da
           Saúde?
             A)  Menor com 4 anos de idade e quadro de Síndrome de
                 Down.
             B)  Paciente com 6 meses e história de pneumonia aos 3
                 meses de idade.
             C)  Bebê com 15 dias de vida, prematuro com 36 semanas
                 de idade gestacional.
             D)  Criança  de  1  ano,  com  comunicação  interatrial  sem
                 repercussão hemodinâmica.
----- Page 4 (cols=2) -----
  QUESTÃO 6
  Paciente de 6 meses é atendida em consulta de rotina na Unidade de Atenção Primária e é calculado seu IMC: 18,8 kg/m2.
  Como classificar essa criança, de acordo com o gráfico da caderne ta?
  A)  Sobrepeso.
  B)  Risco de sobrepeso.
  C)  Peso normal para a idade.
  D)  Pelo elevado para a idade.
QUESTÃO 7
  Criança com 37 semanas de idade gestacional, nascida após
  indicada  cesárea  de  urgência  por  batimentos  cardiofetais
  ausentes. À extração, o paciente encontrava-se hipotônico e
  sem respirar. Foi realizado clampeamento imediato do cordão
  umbilical e o menor foi conduzido à mesa de reanimação. Após
  medidas  iniciais,  seguia  sem  respirar  e  com  frequência
  cardíaca de 31 bpm.
  Qual o próximo passo indicado para essa criança?
  A)  Aspiração das vias aéreas superiores.
  B)  Ventilação com pressão positiva.
  C)  Realizar intubação orotraqueal.
  D)  Iniciar massagem cardíaca.
  QUESTÃO 8
  Lactente de 6 meses é levado à consulta de rotina pela mãe,
  que  relata  aumento  do  volume  da  bolsa  escrotal  direita
  percebido há cerca de 2 meses. Nega dor, irritabilidade, febre
  ou episódios de vômitos. Ao exame físico, observa-se aumento
  de volume escrotal à direita, de consistência cística, indolor à
  palpação,  sem  sinais  flogísticos.  Transiluminação  escrotal
  positiva. Não há redução do volume à compressão manual
  durante o exame.
                  Com base no quadro clínico, qual é a conduta mais adequada?
                  A)  Indicar cirurgia imediata.
                  B)  Solicitar ultrassonografia escrotal.
                  C)  Acompanhar clinicamente até 1 ano de idade.
                  D)  Realizar punção aspirativa do conteúdo escrotal.
                  QUESTÃO 9
                  Criança de 3 anos é levada ao ambulatório para investigar
                  episódios recorrentes de pneumonia desde o primeiro ano de
                  vida, além de tosse persistente. De antecedentes familiares, é
                  o  primeiro  filho  de  ambos  os  pais,  que  são  saudáveis  e
                  consanguíneos. Não realizou teste do pezinho ao nascer. Ao
                  exame,  apresentou  quadro  de  tosse  durante  a
                  consulta, e trazia roncos e estertores difusos à
                  ausculta. A aparência geral era emagrecida, sendo que
                  na curva de peso para idade encontrava-se abaixo do escore
                  Z -3 e, na de estatura para a idade, abaixo do escore Z -2.
                  Realizou iontoforese, com dosagem de cloreto no suor de 72
                  mEq/L (Valor de referência <30).
                  Qual o provável diagnóstico?
                  A)  Fibrose cística.
                  B)  Asma brônquica.
                  C)  Doença granulomatosa crônica.
                  D)  Imunodeficiência comum variada.
----- Page 5 (cols=2) -----
  QUESTÃO 10
  Um lactente de 4 meses é levado à emergência com história
  de rinorreia e febre baixa há quatro dias, evoluindo com piora
  progressiva do padrão respiratório, incluindo dificuldade para
  mamar e episódios de “chiado no peito”. Ao exame físico,
  encontra-se em regular estado geral, com taquipneia, tiragem
  inter e subcostal leve e sibilos difusos à ausculta pulmonar,
  além  de  tempo  expiratório  prolongado.  Genitor  refere  que
  “nunca cansou” antes.
  Considerando   a   principal   hipótese   diagnóstica,   qual   o
  mecanismo fisiopatogênico relacionado ao quadro?
  A)  Incremento da depuração mucociliar nas vias aéreas.
  B)  Broncodilatação sustentada com aumento do fluxo aéreo.
  C)  Redução acentuada da permeabilidade vascular pulmonar.
  D)  Obstrução   de   vias   aéreas   inferiores   por   atividade
      inflamatória.
  QUESTÃO 11
  Criança de 8 anos previamente hígida é levada ao atendimento
  de urgência por dor intensa no joelho direito iniciada há 3 dias,
  com piora progressiva e dificuldade para deambular, evoluindo
  também  com  febre  alta  (até  39  ºC)  e  prostração.  Refere
  ferimento  recente  próximo  ao  joelho  acometido  enquanto
  andava de bicicleta. Ao exame físico, apresenta joelho direito
  em posição antálgica, com aumento de volume, calor e rubor
  local e importante limitação à mobilização passiva. Demais
  articulações sem alterações.
  Qual o provável agente etiológico envolvido neste quadro?
  A)  Staphylococcus aureus.
  B)  Streptococcus pyogenes.
  C)  Pseudomonas aeruginosa.
  D)  Streptococcus agalactiae.
  QUESTÃO 12
  Recém-nascido-nascido  termo,  com  30  horas  de  vida,  é
  submetido ao teste do coraçãozinho no alojamento conjunto.
  A aferição mostra uma saturação de oxigênio (SpO2) de 87%
  na mão direita e de 87% em um dos pés.
  Considerando a correta interpretação do teste, qual cardiopatia
  congênita deve estar presente?
  A)  Atresia Pulmonar.
  B)  Persistência do canal arterial.
  C)  Comunicação interventricular.
  D)  Defeito total do septo atrioventricular.
QUESTÃO 13
Uma criança de 6 meses é levada à consulta de puericultura na
atenção  primária.  Nasceu  a  termo,  com  peso  adequado,
apresenta  bom  crescimento  e  desenvolvimento,  e  iniciou
alimentação  complementar  adequada  para  a  idade.  Não  há
sinais clínicos de anemia. Durante a consulta, o profissional
orienta  sobre  a  profilaxia  da  anemia  ferropriva  com  sulfato
ferroso. 10.
Qual é a orientação mais adequada, de acordo com as últimas
recomendações  do  Ministério  da  Saúde  e  da  Sociedade
Brasileira de Pediatria?
A)  Iniciar sulfato ferroso na dose de 1 mg/kg/dia até 24 meses,
    sem interrupções.
B)  Prescrever 10 a 12,5 mg de ferro elementar ao dia, em uso
    contínuo até 24 meses.
C)  Prescrever 10 a 12,5 mg de ferro elementar ao dia, em dois
    ciclos de 3 meses, com intervalo de 3 meses entre eles.
D)  Não   iniciar   suplementação,   pois   a   criança   está   em
    alimentação complementar adequada.
               QUESTÃO 14
               Adolescente de 16 anos procura a Unidade Básica de Saúde
               para  ser  atendido  só.  Durante  a  consulta,  demonstra  boa
               capacidade   de   compreensão   e   participa   ativamente   das
               decisões sobre sua saúde, sendo sua autonomia respeitada pela
               equipe.  Ao  longo  do  atendimento,  compartilha  diferentes
               aspectos de sua vida e pede que as informações não sejam
               repassadas a outras pessoas. A médica responsável, porém,
               identifica  uma  situação  relatada  pelo  jovem  em  que  será
               necessária a quebra de sigilo.
               Qual situação poderia ter sido?
               A)  Ele está namorando e gostaria de orientações sobre o uso
                   de preservativo.
               B)  Comenta  que  tem  experimentado  bebidas  alcoólicas  em
                   encontros sociais com amigos.
               C)  Menciona pensamentos recorrentes de que “a vida não vale
                   a pena” e admite já ter pensado em se machucar.
               D)  Relata conflitos familiares frequentes, mas sem relato de
                   violência ou risco à integridade.
               QUESTÃO 15
               Paciente com 10 dias de vida é levada pela primeira vez para
               consulta  com  pediatra.  Nasceu  com  38  semanas  de  idade
               gestacional,  parto  domiciliar  sem  intercorrências.  A  genitora
               explica que realizou apenas 4 consultas de pré-natal. Nega
               intercorrências na gestação e parto. Ao exame, a profissional de
               saúde responsável pelo atendimento percebeu epicanto, prega
               palmar única, prega nucal redundante e distância aumentada
               entre hálux e segundo pododáctilo, sem outras alterações.
               Diante da principal hipótese diagnóstica, qual conduta deveria
               ser tomada?
               A)  Explicar   em   linguagem   acessível   sobre   o   fenótipo
                   identificado, solicitar cariótipo, ecocardiograma, hemograma
                   e função tireoidiana
               B)  Explicar   em   linguagem   acessível   sobre   o   genótipo
                   identificado, resgatar o teste do pezinho e solicitar perfil
                   lipídico
               C)  Realizar teste do coraçãozinho e eletrocardiograma, coleta
                   de cariótipo e recomendar que os pais não tenham outros
                   filhos
               D)  Realizar radiografia de mãos e punhos, resgatar teste do
                   pezinho, solicitar hemograma e acolher família devido ao
                   mau prognóstico
               QUESTÃO 16
               Paciente de 1 ano e 4 meses, e comparece ao posto de saúde
               para atualizar o calendário vacinal. Cartão vacinal atualizado até
               o momento das vacinas de 1 ano de idade, inclusive para COVID
               e Influenza.
               Que vacinas ele deverá tomar hoje?
               A)  Hepatite A, Reforço VIP, Tetraviral, 1º Reforço DTP.
               B)  Febre Amarela, Reforço VIP, Hepatite A, 1º Reforço DTP.
               C)  Tetraviral, Reforço ACWY, Reforço VOP, Reforço Pneumo
               D)  Reforço  VIP,  Tríplice viral, Reforço  Pneumo  10,  Reforço
                   ACWY.
----- Page 6 (cols=2) -----
QUESTÃO 17
Criança de 4 anos de idade é levada à unidade de pronto
atendimento com história de febre alta há 4 dias, associada a
dor abdominal contínua e episódios de vômitos nas últimas 12
horas. A responsável relata que a criança está mais irritada e
com  menor  aceitação  de  líquidos.  Residem  em  área  com
abastecimento irregular de água, mantendo recipientes para
armazenamento domiciliar, e há relato de vizinhos com quadros
febris recentes. Ao exame físico, encontra-se prostrada, com dor
à palpação abdominal difusa e fígado palpável a 3 cm do rebordo
costal direito. Sinais vitais estáveis, sem hipotensão.
Considerando a principal hipótese diagnóstica e a classificação
de risco, qual é a conduta imediata mais adequada?
A)  Hidratação oral domiciliar, com retorno em 48 a 72 horas.
B)  Hidratação  oral  na  unidade,  coleta  de  hemograma  e
    liberação após resultado.
C)  Iniciar  reposição  volêmica  com  Soro  Fisiológico  0,9%  e
    internação hospitalar.
D)  Iniciar hidratação venosa rápida e encaminhar para unidade
    de terapia intensiva.
                 QUESTÃO 18
                 Criança de 18 meses é levada a uma unidade de saúde com
                 história de diarreia aquosa há dois dias. Ao exame, apresenta-
                 se irritada e intranquila, com olhos fundos, mucosas secas e
                 sede intensa, bebendo líquidos rapidamente quando oferecidos.
                 O sinal da prega abdominal desaparece lentamente. Pulsos
                 periféricos estão cheios. Considerando o cartaz de manejo do
                 paciente com diarreia do Ministério da Saúde, como deve ser
                 classificado o estado de hidratação dessa criança?
                 A)  Sem desidratação.
                 B)  Desidratado.
                 C)  Desidratado grave.
                 D)  Choque hipovolêmico.
QUESTÃO 19
Menina com passado de prematuridade, atualmente com 2 meses de idade cronológica e 1 de idade corrigida, é atendida em consul                                 ta
ambulatorial. Durante a consulta, a criança teve seus marcos do desenvolvimento avaliados e foi classificada como “alerta par                               a o
desenvolvimento”, conforme a caderneta da criança do ministério da saúde, uma vez que não atingia um dos marcos esperados par                                 a
a faixa etária.
Considerando a idade gestacional corrigida, qual marco a criança deveria ter atingido?
A)  Responde ativamente ao contato social.
B)  Segura objetos.
C)  Levanta a cabeça e se apoiar nos antebraços, de bruços.
D)  Emite sons.
----- Page 7 (cols=2) -----
QUESTÃO 20
Gestante com 40 semanas de idade gestacional dá entrada na
maternidade com em trabalho de parto. Necessitou tratar sífilis
gestacional  durante  o  pré-natal,  tendo  realizado  3  doses
semanais de penicilina benzatina, iniciadas 25 dias antes do
parto. Evoluiu com parto normal, sem intercorrências. Criança
com boas condições de vitalidade e exame físico normal. Qual
conduta  imediata  indicada  para  o  recém-nascido  (RN),  de
acordo com as recomendações do Ministério da Saúde?
A)  Colher VDRL em amostra oriunda do cordão umbilical.
B)  Parear VDRL sérico do recém-nascido com o da genitora.
C)  Prescrever  Penicilina  Benzatina  intramuscular  em  dose
    única.
D)  Realizar  radiografia  de  ossos  longos,  coleta  de  LCR  e
    exames séricos.
QUESTÃO 21
Lactente  de  6  meses  é  levado  à  consulta  por  episódios
recorrentes de contrações abruptas seguidas de componente
tônico, com flexão do tronco e do pescoço e movimentos dos
membros superiores em adução. Os eventos duram poucos
segundos, ocorrem em salvas, principalmente ao despertar. Ao
eletroencefalograma, observa-se padrão de ondas lentas de
amplitude  elevada  a  muito  elevada,  associadas  a  atividade
epileptiforme desorganizada, variando em amplitude, duração,
morfologia e localização.
Qual é o diagnóstico mais provável?
A)  Espasmos epilépticos.
B)  Crise de ausência.
C)  Crise tônico-clônica generalizada.
D)  Crise focal motora.
QUESTÃO 22
Adolescente de 14 anos é levado à consulta por queda no
rendimento escolar e dificuldade de cumprir tarefas no tempo
esperado. Familiares relatam que ele demora excessivamente
para  finalizar  atividades  simples,  como  organizar  o  material
escolar ou tomar banho, pois frequentemente reinicia essas
ações. Refere que durante a infância, não possuía dificuldade
de concentração ou prejuízos no rendimento escolar.  Quando
questionado, diz que “sente que não está certo” e que precisa
repetir algumas etapas, com receio de que algum ruim aconteça.
Embora reconheça que isso o atrapalha, sente-se muito ansioso
com  a  perspectiva  de  não  finalizar  essas  atividades.  Evita
comentar sobre esses comportamentos com colegas, pois se
sente envergonhado.
Qual é o diagnóstico mais provável?
A)  Transtorno de ansiedade generalizada (TAG).
B)  Transtorno do espectro autista (TEA).
C)  Transtorno de déficit de atenção e hiperatividade (TDAH).
D)  Transtorno obsessivo-compulsivo (TOC).
              QUESTÃO 23
              Lactente de 18 meses é levado ao pronto-socorro após episódio
              de crise convulsiva associada a febre (39°C), iniciada há poucas
              horas. Segundo o cuidador, apresentou abalos generalizados,
              com duração aproximada de 3 minutos, seguidos de sonolência
              por alguns minutos, com recuperação completa. É o primeiro
              episódio. Ao exame, encontra-se em bom estado geral, ativo,
              sem déficits neurológicos, com sinais de infecção de vias aéreas
              superiores.
              Qual é a conduta mais adequada neste momento?
              A)  Realizar eletroencefalograma.
              B)  Solicitar tomografia de crânio.
              C)  Investigar a causa da febre.
              D)  Iniciar anticonvulsivante.
              QUESTÃO 24
              Paciente com 6 dias de vida é admitido na urgência com icterícia
              às custas de bilirrubina indireta, em nível de fototerapia. Não
              apresentou intercorrências durante o parto e recebeu alta da
              maternidade  assintomático.  No  momento,  a  genitora  refere
              dificuldade para amamentar, com pega inadequada e fissura nas
              mamas. O menor apresentou ainda uma perda de peso superior
              a  10%  do  peso  do  nascimento.  Genitora  com  classificação
              sanguínea A+ e recém-nascido, O+. Qual é a provável etiologia
              da icterícia deste paciente?
              A)  Icterícia fisiológica.
              B)  Icterícia do leite materno.
              C)  Icterícia associada ao aleitamento.
              D)  Incompatibilidade materno fetal ABO.
              QUESTÃO 25
              Lactente de 12 meses é levado ao serviço de urgência com
              história de febre alta (39,5º C) e irritabilidade associada a coriza.
              Durante o exame físico, a pediatra realiza otoscopia e decide
              iniciar antibioticoterapia.
              Qual achado foi determinante para essa conduta?
              A)  Dor à manipulação.
              B)  Abaulamento.
              C)  Opacidade.
              D)  Hiperemia.
----- Page 8 (cols=2) -----
QUESTÃO 26
Homem de 27 anos, encaminhado para serviço hospitalar com
quadro de dor abdominal em fossa ilíaca direita, com irradiação
para  flanco  direito,  há  2  dias.  Relata  náuseas  e  vômitos
associados. Ao exame físico, taquicárdico, temperatura axilar
39,1ºC, com sinais de defesa abdominal em região de fossa
ilíaca direita. Traz consigo exames laboratoriais externos:
             Exame                Resultado Valor de Referência
      Hemoglobina (g/dL)              12,5             12-16
        Hematócrito     (%)            39              36-48
 Leucócitos    totais (cél/mm³)     14.100         4.000-11.000
         Neutrófilos   (%)             87              40-80
  Proteína C Reativa (mg/L)            42                < 5
Diante do caso descrito, qual a conduta inicial?
A)  Encaminhar   ao   bloco   cirúrgico,   para   apendicectomia
    videolaparoscópica.
B)  Solicitar ultrassonografia de abdome total para elucidação
    diagnóstica.
C)  Solicitar tomografia computadorizada de abdome total de
    baixa dose.
D)  Tratamento       para       apendicite       complicada,       com
    apendicectomia de intervalo.
QUESTÃO 27
Paciente   do   sexo    masculino,   17    anos,    submetido    à
apendicectomia   videolaparoscópica    no    dia    anterior   por
apendicite  aguda.  Achados  cirúrgicos  descreviam  apêndice
cecal hiperemiado, sem necrose ou perfuração e ausência de
líquido livre. No pré-operatório, estava em uso de ceftriaxona e
metronidazol. Em sua evolução, apresenta-se sem queixas.
Qual a conduta apropriada para o caso?
A)  Alta  hospitalar  com  antibioticoterapia  por  3  dias  com
    ciprofloxacino e metronidazol orais.
B)  Alta  hospitalar sem  antibioticoterapia,  com  prescrição  de
    sintomáticos orais.
C)  Manter    sob    internação    para    antibioticoterapia,    pois
    ceftriaxona não apresenta formulação oral.
D)  Suspender antibioticoterapia e manter sob internação, com
    avaliação laboratorial em 48h.
QUESTÃO 28
Mulher, 42 anos, com quadro de dor abdominal em região
epigástrica, com irradiação para hipocôndrio direito e região
dorsal, associada a náuseas e múltiplos episódios eméticos.
Relata início da dor há aproximadamente 36 horas. Ao exame
físico, dor abdominal à palpação em hipocôndrio direito, sinal de
Murphy positivo. Ultrassonografia com vesícula biliar de paredes
espessadas, com cálculos de até 0,5cm em seu interior. Demais
estruturas  não  foram  avaliadas  por  interposição  gasosa.
Realizado exames laboratoriais:
                               Exame                   Resultado Valor de Referência
                       Hemoglobina (g/dL)                 11.3            11,5-15.5
                         Hematócrito (%)                  34.6              35-46
                   Leucócitos    totais (cél/mm³)        12.350         4.000-11.000
                     Bilirrubina total (mg/dL)             1,6             0,2-1,2
                     Fosfatase Alcalina     (U/L)          122              33-96
                Gama-Glutamiltransferase (U/L)             143               7-60
                           Amilase (U/L)                   380              20-96
                            Lipase (U/L)                   633               4-43
                          Glicose   (mg/dL)                122              70-99
                             LDH (U/L)                     136             100-190
             Com base nos exames          realizados,    qual a conduta inicial   indicada
             para essa paciente?
             A)   Colangiopancreatografia    retrógrada    endoscópica,    por
                  apresentar colangite aguda.
             B)   Colecistectomia  videolaparoscópica,  mediante  quadro  de
                  colecistite aguda litiásica.
             C)   Realização de tomografia computadorizada com contraste,
                  para diagnóstico adequado.
             D)   Tratamento     clínico     para     pancreatite     aguda,     com
                  colecistectomia no mesmo internamento.
----- Page 9 (cols=2) -----
QUESTÃO 29
Homem de 78 anos, diabético, acamado por antecedente de
AVE isquêmico há 2 anos, em uso de ácido acetilssalicílico e
insulina de longa duração, é admitido em serviço hospitalar com
familiares por baixa ingesta alimentar e dor referida em região
subcostal direita, com piora após alimentação há 2 dias. Após
analgesia,   houve   persistência   do   quadro,   com   paciente
evoluindo com obnubilação. Há o relato de redução de volume
urinário. Traz exames externos do mesmo dia da avaliação, com
evidência de leucocitose com desvio à esquerda e elevação de
escórias nitrogenadas. Não há diagnóstico prévio de doença
renal crônica. Submetido à ultrassonografia de abdome total,
com achado abaixo:
Com base nos dados clínicos e exames complementares, qual a
conduta?
A)  Antibioticoterapia de largo espectro isolado, por 7 dias.
B)  Colecistectomia laparoscópica em caráter de emergência.
C)  Colecistostomia percutânea guiada por ultrassonografia.
D)  Encaminhamento para nefrologia, por dor secundária à
    uremia.
QUESTÃO 30
Homem de 48 anos, vítima de atropelamento há 45 minutos,
encontrado  em   via   pública   desacordado   por   serviço   de
atendimento  móvel  de  urgência,  encaminhado  para  serviço
hospitalar.  Admitido  em  prancha  rígida  e  colar  cervical,
intubação   orotraqueal   na   cena,   acoplado   em   ventilação
mecânica.  Estável  hemodinamicamente,  não  responsivo  a
estímulos  externos,  com  anisocoria.  Restante  da  avaliação
primária sem alterações. Solicitado tomografia de corpo inteiro,
com achado de hematoma epidural e ausência de alterações
nos  demais  segmentos  avaliados.  No  retorno  para  a  sala
vermelha,   paciente   apresentou   dessaturação.   EtCO2   em
19mmHg,  SatO2  81%  em  FiO2  80%.  Sistema  ventilatório
acoplado. Realizado E-FAST na sala vermelha, com sinal do
código de barras presente à direita e deslizamento pleural à
esquerda.
               Com base na evolução do paciente, quais a principal hipótese
               diagnóstica e conduta?
               A)   Contusão pulmonar com tórax instável. Encaminhamento
                    para UTI e avaliação da neurocirurgia.
               B)   Intubação seletiva após movimentação do paciente.
                    Reposicionamento do tubo orotraqueal.
               C)   Pneumotórax simples com repercussão clínica. Drenagem
                    torácica imediata na emergência.
               D)   Intubação esofágica acidental. Laringoscopia e nova
                    intubação sob visualização direta.
               QUESTÃO 31
               Homem de 28 anos, vítima de ferimento por arma branca em
                região de hipocôndrio direito e parede lateral do abdome há 30
                minutos,  trazido  à  emergência  por  transeuntes.  Paciente
                sonolento, respondendo ao chamado, apresentando frequência
                cardíaca de  136bpm, pressão arterial de 83x46mmHg. Abdome
                doloroso à palpação próximo aos ferimentos, sem sinais de
                peritonite. Realizada punção de dois jelcos calibrosos em fossa
                cubital,  com  realização  de  500mL  de  solução  cristalóide
                aquecida. Realizado FAST na sala de trauma:
               Após reavaliação, paciente com FC 122bpm, PA 91x50mmHg.
                Realizada     sondagem        vesical   de   demora,   apresentando
                hematúria macroscópica.
               Qual a próxima conduta a ser realizada?
               A)   Laparotomia exploradora.
               B)   Tomografia de abdome com triplo contraste.
               C)   Exploração digital da ferida.
               D)   Videolaparoscopia diagnóstica.
----- Page 10 (cols=2) -----
QUESTÃO 32
Mulher   de   59   anos,   com   queixa   de   dor   retroesternal,
regurgitação e eructação há 6 meses, com piora no período
noturno.  Nega  perda  de peso,  náuseas  ou  vômitos.  Relata
acompanhamento em serviço de atenção primária, adepta às
mudanças de estilo de vida e em uso diário há 3 meses com
omeprazol 20mg pela manhã, em jejum. Ao exame físico, pesa
71kg,  1,56m de altura, orofaringe e exame abdominal sem
alterações. Endoscopia digestiva alta com achado de esofagite
erosiva grau C de Los Angeles.
Com base nos dados clínicos, qual a conduta?
A)  Encaminhamento para cirurgia bariátrica, por indicação de
    bypass gástrico em Y-de-Roux.
B)  Realização de manometria esofágica de alta resolução para
    descartar distúrbios de motilidade esofágica.
C)  Indicação de cirurgia para refluxo gastroesofágico, com
    cardiomiotomia à Heller e fundoplicatura à Nissen.
D)  Teste de pepsina salivar para confirmação de DRGE e uso
    de procinéticos para esvaziamento gástrico à noite.
QUESTÃO 33
Mulher de 65 anos, apresentando dor abdominal em epigástrio
e perda de peso não intencional de 15kg em 3 meses. Relata
sensação de empachamento após as refeições, mas nega dor
abdominal.     Nega     antecedentes     familiares     relevantes.
Endoscopia digestiva alta com moderada quantidade de resíduo
alimentar     em     câmara       gástrica    e    achado      de     lesão
ulceroinfiltrativa  em  antro  gástrico,  submetida  a  múltiplas
biópsias. A lesão permite a passagem do endoscópio até o
duodeno.
Histopatológico: Adenocarcinoma         gástrico com padrão intestinal.
Submetida à tomografia de tórax, sem evidência de doença
oncológica, e de     abdome, com achado de linfonodos de artéria
gástrica  esquerda  aumentados  de  tamanho,  sugestivos  de
acometimento por doença neoplásica.
Qual a conduta inicial para essa paciente?
A)  Terapia nutricional, laparoscopia diagnóstica e
    encaminhamento para oncologia para quimioterapia
    perioperatória.
B)  Encaminhamento para cirurgia e realização de gastrectomia
    subtotal com linfadenectomia à D2
C)  Prescrição de quimioterapia paliativa, mediante a presença
    de metástases linfonodais.
D)  Realização de gastrojejunostomia à Billroth II para melhor
    aceitação de dieta por via oral durante o tratamento
    oncológico.
QUESTÃO 34
Mulher de 55 anos, em 3º dia pós-operatório de esofagectomia
em 3 campos (abordagens abdominal, torácica e cervical) por
carcinoma escamocelular de esôfago médio, evoluindo com
rouquidão e dispneia durante a fala. Não apresenta outros
sintomas. Durante a cirurgia, identificados linfonodos
aumentados ao longo do nervo vago, com difícil ressecção.
Mediante os dados clínicos e informação referente a cirurgia,
qual a justificativa para os sintomas aprresentados pela
paciente?
A)  Lesão traqueal durante a abordagem cervical.
B)  Secção do nervo vago durante linfadenectomia.
C)  Fístula quilosa por lesão de ducto torácico.
D)  Paralisia de nervo laríngeo recorrente.
      QUESTÃO 35
      Homem de 72 anos, admitido em serviço hospitalar com quadro
      de dor abdominal há 5 dias, associada a vômitos de odor fétido
      e parada de eliminação de fezes e flatos. Nega antecedentes
      clínicos   semelhantes.   Refere   constipação   crônica,   com
      necessidade  de  uso  de  laxativos.  Nega  perda de peso ou
      hematoquezia.   Ao   exame   físico,  frequência   cardíaca  de
      94bpm,        abdome        distendido,      doloroso      à     palpação,
      hipertimpânico,        sem      dor    à descompressão brusca. Na
      admissão, foram solicitados exames laboratoriais, com discreta
      leucocitose, sem outras alterações, e radiografia de abdome em
      pé e deitado.
      Com base nos achados clínicos e radiológicos,qual  a conduta
       definitiva para o caso?
      A)   Tratamento clínico com laxativos orais e lavagem retal.
      B)   Internamento em leito de UTI e prescrição de neostigmina.
      C)   Laparotomia exploradora para cirurgia de Hartmann.
      D)   Colonoscopia descompressiva e passagem de sonda retal.
      QUESTÃO 36
      Homem de 35 anos, admitido em serviço de urgência com dor
      lombar com irradiação para região inguinal à direita de forte
      intensidade, de início súbito e associada a náuseas e vômitos.
      Refere hematúria macroscópica e nega febre. Tomografia de
      abdome total sem contraste com evidência de cálculo em junção
      ureterovesical de 6mm em seu maior eixo. Não há dilatação
      ureteropielocalicinal  ou  densificação  da  gordura  perirrenal.
      Exames laboratoriais sem alteração da função renal.
      Qual a conduta para o paciente?
      A)   Prescrição de tansulosina por 28 dias e anti-inflamatórios.
      B)   Aumento da ingesta hídrica e antiespasmódicos.
      C)   Ureterorrenolitotripsia flexível para extração do cálculo.
      D)   Litotripsia extracorpórea com ondas de choque.
----- Page 11 (cols=2) -----
QUESTÃO 37
Mulher de 68 anos, admitida com quadro de dor abdominal
difusa associada a parada de eliminação de fezes e flatos há 3
dias. Nega febre. Sem colonoscopia prévia. Ao exame físico, FC
104bpm, abdome distendido, doloroso à palpação difusa, sem
sinais de peritonite.
Exames  laboratoriais  com  elevação  discreta  de  escórias
nitrogenadas. Tomografia de abdome total com contraste com
achado de lesão em transição retossigmóidea, com distensão
de cólon à montante até válvula ileocecal e ausência de fezes
ou gás em reto.
Qual a conduta para a paciente?
A)  Retossigmoidectomia.
B)  Colostomia em alça.
C)  Colonoscopia descompressiva.
D)  Colectomia total.
QUESTÃO 38
Homem  de  32  anos,  em  acompanhamento  em  serviço  de
atenção primária por quadro de melena intermitente. Nega dor
abdominal ou perda de peso. Ao exame, abdome indolor, sem
alteração ao exame anorretal, sem massas palpáveis ao toque
retal. Antecedente de pai e irmão que faleceram por câncer de
cólon aos 45 e 39 anos, respectivamente, após cirurgia de
urgência. Solicitado colonoscopia para investigação de melena.
Colonoscopia: Incontáveis pólipos em todo o cólon e reto, sem
outras lesões. Realizado biópsias.
Mediante     história  clínica   e  antecedentes      familiares,   qual  o
diagnóstico mais provável?
A)  Síndrome de Lynch, com mutação de MLH1, MLH2, MSH6 e
    PMS2.
B)  Síndrome     de   Cronkhite-Canadá,       com    mutação     do   gene
    MUTYH.
C)  Polipose adenomatosa familiar, com mutação do gene APC.
D)  Síndrome de Lynch, com mutação dos genes STK11 e KRAS.
QUESTÃO 39
Mulher de 38 anos, com lesão melanocítica em parede torácica
de 1cm de diâmetro. Relata crescimento progressivo no último
ano.   Submetida      à  dermatoscopia,       com    achado     de  lesão
assimétrica, de bordas irregulares, com coloração heterogênea.
Qual a próxima conduta para o caso?
A)  Biópsia incisional para confirmação diagnóstica.
B)  Biópsia excisional com espessura total e margens mínimas.
C)  Exérese    de   lesão   com   margem      de  1cm,    por  apresentar
    Breslow de 1cm.
D)  Exérese    de   lesão   com    margem     de   1cm   e   pesquisa    de
    linfonodo sentinela.
QUESTÃO 40
Homem de 46 anos, previamente hígido, admitido em serviço de
emergência com dor em região inguinal direita há 6 horas,
associada a abaulamento local e náuseas              e vômitos. Refere
abaulamento      previamente      redutível,   com    dor   súbita    após
esforço físico, sem redução do conteúdo à manipulação, como
previamente acontecia. Ao exame físico, FC 96bpm, abdome
distendido,   doloroso   à   palpação   em   hipogástrio,   com
abaulamento   irredutível   em   região   inguinal   direita,   com
hiperemia de parede abdominal.
     Qual a próxima conduta        para o caso?
     A)   Inguinotomia exploradora de emergência.
     B)   Tomografia computadorizada de abdome total.
     C)   Redução do conteúdo sob sedoanalgesia leve.
     D)   Encaminhamento para cirurgia eletiva.
     QUESTÃO 41
     Homem  de  75  anos,  encaminhado  de  serviço  de  atenção
     primária após realização de ultrassonografia de abdome para
     avaliação de hiperplasia prostática benigna, por achado                  de
     hérnia inguinal direta à direita. Paciente assintomático, nega
     abaulamento ou dor em região inguinal.
     Qual a melhor conduta para o paciente?
     A)   Solicitar    exames    pré-operatórios,    incluindo    parecer
          cardiológico  e  exames  laboratoriais  para  realização  de
          hernioplastia inguinal direita.
     B)   Adotar    estratégia     de    observação       (watchful     waiting),
          mediante ausência de sintomas e índice de conversão para
          cirurgia em ⅓ dos casos em 3 anos.
     C)   Não valorizar achado do exame de imagem, uma vez que a
          ultrassonografia   é   operador   dependente,   liberando   o
          paciente sem necessidade de seguimento.
     D)   Transferência     para  serviço    de  cirurgia  geral   de  urgência
          para   avaliação     e   descartar necessidade de abordagem
          cirúrgica de urgência.
     QUESTÃO 42
     Mulher de 31 anos, com queixa de dor anal intensa ao evacuar,
     associada  a presença  de sangue  em  papel higiênico  após
     episódios   de   evacuação.   Refere   quadro   de   início   há
     aproximadamente 4 semanas. Apresenta constipação crônica e
     nega  comorbidades.  Ao  exame  físico,  nota-se  papila  anal
     hipertrófica  e  solução  de  continuidade  perianal.  Não  foi
     realizado toque retal, por queixa de dor intensa da paciente.
     Qual o tratamento adequado para a condição da paciente?
     A)   Hemorroidectomia à Milligan-Morgan.
     B)   Esfincterotomia lateral interna.
     C)   Exérese de papila anal hipertrófica.
     D)   Banhos de assento e corticóide tópico.
     QUESTÃO 43
     Homem  de  30  anos,  submetido  à  hernioplastia  inguinal  à
     Lichtenstein há 2 meses, retorna em consulta no ambulatório
     apresentando hiperemia e dor em topografia de ferida operatória
     há 3 dias, associada a febre. Ao exame físico, febril ao toque,
     FC 98bpm e abaulamento em topografia de ferida operatória,
     com calor e dor locais, sem saída de secreção.
     Com base na hipótese diagnóstica principal, qual a conduta?
     A)   Antibioticoterapia    e   exploração     em    bloco    cirúrgico   por
          infecção de sítio cirúrgico.
     B)   Compressas      mornas     e  drenagem     percutânea     de   seroma
          guiada por ultrassonografia.
     C)   Internamento hospitalar e desbridamento amplo de ferida por
          fasceíte necrotizante.
     D)   Retirada de tela de polipropileno por reação a corpo estranho
          imunomediada
----- Page 12 (cols=2) -----
QUESTÃO 44
Homem de 40 anos, vítima de colisão carro-anteparo fixo em alta
velocidade, submetido à laparotomia exploradora para controle
de  danos  há  aproximadamente  24  horas.  Em  vigência  de
protocolo  de  transfusão  maciça.  Em  cuidados  intensivos,
intubado, em ventilação mecânica, com necessidade de suporte
com drogas vasoativas.
Quais  são    as  alterações     metabólicas     mediante    o  trauma    e
medidas de suporte que poderão ocorrer?
A)  Hipercalcemia       mediada     por    múltiplas    transfusões de
    concentrados     de hemácias, pelo citrato presente.
B)  Hipoglicemia desencadeada por hormônios proinsulínicos,
    como resposta ao mecanismo de luta e fuga.
C)  Risco aumentado de tromboembolismo venoso, por estado
    de  hipercoagulabilidade causado pelo trauma.
D)  Oligúria    funcional    por    aumento    na    liberação    de
    catecolaminas   e   hormônio  antidiurético,   com   retenção
    hídrica.
QUESTÃO 45
Neonato, com 2 semanas de vida, encaminhado para serviço de
cirurgia pediátrica com quadro de vômitos após amamentação e
perda  de  peso  após  o  parto.  O  aspecto  dos  vômitos  é
semelhante ao leite materno e em jato. Ao exame, apresenta-se
hipoativo e desidratado, com massa abdominal palpável em
epigástrio.
Após os exames laboratoriais, qual o distúrbio hidroeletrolítico
que mais comumente é encontrado?
A)  Acidose metabólica hipercalêmica e hiperclorêmica.
B)  Alcalose metabólica hipoclorêmica e hipocalêmica.
C)  Alcalose metabólica hipofosfatêmica e hipercalcêmica.
D)  Acidose mista hipoclorêmica, hipocalcêmica e hipercalêmica.
QUESTÃO 46
Homem  de  62  anos,  procura  o  serviço de  emergência  por
quadro de dor abdominal intensa em fossa ilíaca esquerda há 7
dias, com piora nas últimas 24h, associada a constipação e
febre. Ao exame físico, sudoreico, temperatura axilar de 38,5ºC,
frequência  cardíaca  de  98bpm,  PA  118x72mmHg,  abdome
doloroso à palpação difusa, com defesa em quadrante inferior
esquerdo. Exames laboratoriais com leucocitose e desvio a
esquerda  importantes  e  elevação  de  proteína  C  reativa.
realizada tomografia de abdome total com contraste.
Qual a melhor conduta definitiva para o paciente?
             A)   Antibioticoterapia com cobertura para gram negativos.
             B)   Laparoscopia para toalete cavitário e colostomia em alça.
             C)   Ulcerorrafia gástrica com patch omental de Graham.
             D)   Retossigmoidectomia por via convencional.
             QUESTÃO 47
             Homem de 56 anos, admitido em serviço de emergência por
             quadro  de  hematêmese  volumosa,  com  múltiplos  episódios
             eméticos, de início há aproximadamente 2 horas. Relata etilismo
             social. Ao exame físico, FC 108bpm, PA 98x51mmHg, abdome
             flácido, indolor à palpação. Após hidratação, solicitado exames
             laboratoriais,  com  hemoglobina  7,8,  sem  disfunção  renal.
             Endoscopia digestiva alta com evidência de lesão ulcerada com
             sangramento em babação contínuo em antro gástrico, região
             pré-pilórica.
             Mediante achados clínicos e endoscópicos, qual a conduta?
             A)   Laparotomia exploradora para antrectomia com vagotomia e
                  piloroplastia.
             B)   Inibidor  de  bomba de prótons em          dose de ataque      e  nova
                  endoscopia em 12 horas.
             C)   Ácido    tranexâmico,      inibidor   de   bomba      de   prótons    e
                  hemotransfusão com alvo de 9g/dL.
             D)   Terapia    endoscópica      combinada,      com    adesão     de   dois
                  métodos hemostáticos.
             QUESTÃO 48
             Homem de 28 anos, 70kg, resgatado pelo corpo de bombeiros
             após incêndio em armazém, encontrado desacordado e trazido
             ao serviço de emergência. Paciente          consciente e orientado, em
             respiração   espontânea,   com   queimaduras   em   membros
             superiores em espessura total, sem dor, e queimaduras em tórax
             com flictenas e dor intensa à manipulação. Apresenta tosse com
             escarro carbonáceo.
             Qual a conduta imediata?
             A)   Escarotomia longitudinal de ambos membros superiores.
             B)   Encaminhamento para Unidade de Terapia de Queimados.
             C)   Intubação orotraqueal assistida por drogas.
             D)   Reposição volêmica intensa, com 6.720mL nas próximas 24h.
----- Page 13 (cols=2) -----
QUESTÃO 49
Mulher   de   37  anos,   procura    o  serviço   de  emergência     por
quadro   de  dor abdominal pós-alimentar intermitente, localizada
em hipocôndrio esquerdo, associada a náuseas e vômitos. Em
pós-operatório    tardio de bypass     gástrico em    Y-de-Roux, com
perda de 30kg em 7 meses, referindo início da dor após perda
de peso. Ao exame físico, normocárdica, abdome doloroso à
palpação em     hipocôndrio esquerdo, sem sinais de           peritonite.
Solicitados exames laboratoriais.
 Exame                          Resultado Valor de Referência
 Hemoglobina (g/dL)             10.8        11,5-15.5
 Hematócrito (%)                32.7        35-46
 Leucócitos   totais (cél/mm³) 14.000       4.000-11.000
 Sódio (mEq/L)                  127         135-145
 Potássio (mEq/L)               3,1         3,5-5,1
 Amilase (U/L)                  55          20-96
 Lipase (U/L)                   38          4-43
 LDH (U/L)                      156         100-190
Tomografia   de   abdome   total   com   contraste   evidencia
ingurgitamento   do   mesentério,   com   torção   dos   vasos
mesentéricos   e   espessamento   e   dilatação   com   níveis
hidroaéreos de      alças de delgado localizadas em hipocôndrio
esquerdo. Com base nos achados clínicos e radiológicos, qual
a conduta para o caso?
A)  Uso    de    vasodilatadores      arteriais,   por    vasoespasmo
    mesentérico.
B)  Laparotomia exploradora para ressecção de alças intestinais.
C)  Laparoscopia diagnóstica e correção de hérnia interna.
D)  Reposição     de  sódio   e  potássio   para   tratamento    de   íleo
    metabólico.
    QUESTÃO 50
    Mulher de 59 anos, previamente hígida, admitida em serviço de
    urgência    por   quadro    de  icterícia  progressiva  e  distensão
    abdominal pós-prandial há 3 semanas. Nega prurido. Relata
    perda   de   peso   não   intencional   no   mesmo   período   de
    aproximadamente 8kg. Ao exame, FC 84bpm, abdome com
    massa abdominal palpável em hipocôndrio direito, indolor                e
    móvel. Solicitados exames laboratoriais
    Exame                          Resultado Valor de Referência
    Hemoglobina (g/dL)             12,2        11,5-15.5
    Hematócrito (%)                37,6        35-46
    Leucócitos    totais (cél/mm³)  8.900      4.000-11.000
    Bilirrubina  total (mg/dL)     8,8         0,2-1,2
    Bilirrubina  direta (mg/dL)    7,9         0,1-0,8
    Amilase (U/L)                  55          20-96
    Lipase   (U/L)                 38          4-43
    LDH (U/L)                      156         100-190
    Tomografia computadorizada de abdome total com contraste
    com evidência de lesão periampular          de  1,1cm    em   seu  maior
    diâmetro,    com     dilatação    de   vias   biliares   intra  e  extra-
    hepáticas à montante. Ausência de comprometimento vascular
    ao exame.
    Qual a conduta adequada para acompanhamento do caso?
    A)  Colangiopancreatografia         retrógrada     endoscópica    para
        tratamento de colangite.
    B)  Biópsia    percutânea     e   terapia   paliativa   por   lesão    ser
        irressecável e palpável.
    C)  Estadiamento      e  encaminhamento       para  avaliar   ressecção
        cirúrgica primária.
    D)  Drenagem transparietohepática para tratamento da icterícia.
    QUESTÃO 51
    Você  atende  na  Unidade  Básica  de  Saúde  um
    homem de 45 anos com queixa de manchas na pele
    há dois dias, sem prurido. O paciente relata que as
    lesões    apareceram    subitamente    em    tronco,
    membros     superiores     e     inferiores,     algumas
    dolorosas, acompanhadas de febre (37,9°C) e mal-
    estar.  No  exame  físico,  não  há  novos  déficits
    neurológicos ou dor em trajetos nervosos. Há lesões
    de pele eritematosas, disseminadas em tronco e nos
    quatro membros sem disestesias, além de algumas
    lesões em região pré-tibial eritematosas, dolorosas,
    mais palpáveis que visíveis. O prontuário indica que
    o paciente concluiu o tratamento para Hanseníase
    Multibacilar (PQT-MB) há 14 meses, com alta por
    cura.
----- Page 14 (cols=2) -----
Qual é a conduta terapêutica inicial mais adequada para este
paciente?
A)  Novo ciclo de Poliquimioterapia Multibacilar (PQT-MB)
B)  Naproxeno 550mg de 12/12h por 1 semana
C)  Prednisona na dose de 1 mg/kg/dia
D)  Talidomida 400 mg/dia
QUESTÃO 52
Uma mulher de 24 anos é atendida por você no Centro de
Atenção Psicossocial (CAPS). A irmã que a acompanha relata
que, nas últimas duas semanas, a paciente está extremamente
falante, dorme apenas 3 horas por noite sem sentir fadiga e
realizou  compras  excessivas  comprometendo  a  renda  da
família. Ao exame psíquico, nota-se humor expansivo, pressa
para falar, irritabilidade, fuga de ideias e planos grandiosos. A
irmã relata que a paciente teve um período de profunda tristeza
há dois anos, que durou 4 meses, com incapacidade funcional.
Não  há  evidência  de  sintomas  psicóticos,  agressividade  e,
embora  o  funcionamento  social  esteja  alterado,  a  paciente
mantém os cuidados pessoais. Você pensa imediatamente em
transtorno bipolar, mas precisa diferenciar o tipo.
Qual característica é fundamental para distinguir o diagnóstico
de Transtorno Bipolar Tipo II do Tipo I neste caso?
A)  Ocorrência do episódio depressivo maior no histórico.
B)  Intensidade dos sintomas e o grau de prejuízo funcional da
    paciente.
C)  Duração de 2 semanas dos sintomas de elevação do humor.
D)  Presença  de  irritabilidade  em  associação  com  o  humor
    expansivo.
QUESTÃO 53
Um homem de 62 anos, professor do ensino médio, hipertenso
e diabético, procura atendimento ambulatorial para seguimento
após  episódios  mensais  de  arritmia  cardíaca  sintomática,  o
último revertido quimicamente em unidade de emergência há
duas  semanas.  Traz        o  ECG  abaixo  e  um  ecocardiograma
transtorácico recente demonstrando átrio esquerdo de 42 mm e
fração de ejeção do ventrículo esquerdo (FEVE) de 38%, com
hipertrofia ventricular esquerda leve. O paciente mantém            -se em
ritmo sinusal no momento, mas está muito preocupado com a
possibilidade de novos episódios de palpitação que prejudicam
sua atividade docente.
       Qual é a terapia farmacológica antiarrítmica mais indicada para
       a manutenção do ritmo sinusal em longo prazo?
       A)  Amiodarona
       B)  Propafenona
       C)  Sotalol.
       D)  Adenosina.
       QUESTÃO 54
       Um homem de 72 anos, ex-tabagista (50 maços/ano) e portador
       de Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC), é admitido na
       emergência  com  quadro  de  rebaixamento  da  consciência,
       dispneia   intensa   e   tosse   produtiva.   Após   os   exames
       complementares, foi diagnosticado com pneumonia adquirida na
       comunidade  grave.  Apesar  da  antibioticoterapia  e  suporte
       ventilatório, o paciente apresentou piora progressiva, evoluindo
       com insuficiência respiratória aguda e óbito após 48 horas de
       internação.
       No preenchimento da Declaração de Óbito (DO), conforme as
       normas do Ministério da Saúde para o correto encadeamento
       das causas de morte (Parte I), qual deve ser a sequência mais
       correta de preenchimento de cima para baixo?
       A)  Linha   (a):   Insuficiência   respiratória   aguda;   Linha   (b):
           Pneumonia; Linha (c): DPOC.
       B)  Linha (a): Parada cardiorrespiratória; Linha (b): Pneumonia;
           Linha (c): DPOC.
       C)  Linha   (a):   DPOC;   Linha   (b):   Pneumonia;   Linha   (c):
           Insuficiência respiratória aguda.
       D)  Linha   (a):   Insuficiência   respiratória   aguda;   Linha   (b):
           Pneumonia; Linha (c): Tabagismo.
       QUESTÃO 55
       Um homem de 52 anos comparece à Unidade Básica de Saúde
       para  consulta  de  rotina.  É  tabagista  ativo  e  nega  outras
       comorbidades conhecidas. Ao exame físico, você constata uma
       pressão arterial (PA) de 144/92 mmHg, confirmada em duas
       ocasiões distintas. O índice de massa corporal (IMC) é de 28
       kg/m².  Os  exames  laboratoriais  revelam  LDL-colesterol  de
       165mg/dL, glicemia de jejum de 102 mg/dL e uma taxa de
       filtração glomerular estimada de 85 mL/min/1,73m². De acordo
       com  os  escores  de  risco  recomendados,  o  paciente                  foi
       estratificado  como  possuindo  Risco  Cardiovascular  Global
       Médio/Moderado.
       Considerando   a   classificação   da   pressão   arterial   e   a
       estratificação de risco cardiovascular deste paciente, qual é a
       abordagem inicial mais recomendada, de acordo com a Diretriz
       Brasileira de Hipertensão Arterial (2025)?
       A)  Monoterapia com Clortalidona.
       B)  Combinação de Enalapril e Anlodipino.
       C)  Iniciar nebivolol por ser betabloqueador de 3a geração.
       D)  Prescrever mudanças no estilo de vida por 6 meses antes do
           tratamento farmacológico.
       QUESTÃO 56
       Um homem de 38 anos, em situação de rua, é admitido no
       serviço de urgência com quadro de hemoptise de moderado
       volume. Relata que apresenta tosse produtiva, febre vespertina
       e perda ponderal não quantificada há cerca de um mês. Ao
       exame físico, apresenta-se emagrecido, hipocorado (2+/4+) e
       com estertores crepitantes em ápice de hemitórax direito. A
       radiografia  de  tórax  é  mostrada  abaixo.  O  paciente  nega
       tratamentos anteriores para tuberculose.
----- Page 15 (cols=2) -----
Qual é o exame laboratorial prioritário a ser solicitado para este
paciente?
A)  Baciloscopia direta do escarro (Pesquisa de BAAR), com
    coleta de duas amostras.
B)  Teste Rápido Molecular para Tuberculose (TRM-TB).
C)  Cultura para micobactéria em meio líquido com teste de
    sensibilidade.
D)  Teste de liberação de Interferon-gama (IGRA).
QUESTÃO 57
Você atende no ambulatório de clínica médica uma mulher de
42 anos, assintomática e sem antecedentes mórbidos, que traz
exames laboratoriais solicitados por outro médico, cujas únicas
alterações  são  duas  dosagens  de  ferritina  sérica  elevadas
(340µg/L e 410µg/L, com 4 semanas de intervalo).
Considerando que o índice de saturação de transferrina (IST) é
elevado (52%), qual seria o exame mais importante para a
sequência de investigação da paciente?
A)  Biópsia hepática
B)  Ressonância cardíaca
C)  Dosagem de ceruloplasmina
D)  Pesquisa de mutações no gene HFE
QUESTÃO 58
Um homem de 64 anos, com histórico de hipertensão arterial de
longa data, é acompanhado em ambulatório de nefrologia devido
a doença renal crônica (DRC) estágio 4 (Taxa de Filtração
Glomerular estimada de 22 mL/min/1,73 m²). O paciente não
está  em  diálise.     Em  sua  consulta  de  rotina,  os  exames
laboratoriais revelam: cálcio sérico total de 8,8 mg/dL e fósforo
sérico de 5,4 mg/dL (valor de referência: 2,5 a 4,5 mg/dL).
De acordo com as evidências atuais para o manejo de pacientes
com DRC não dialíticos (estágios 3 a 5), qual é a conduta mais
recomendada para o controle da hiperfosfatemia neste caso?
               A)   Iniciar precocemente o uso de quelantes de fósforo à base
                    de cálcio para atingir níveis de fósforo abaixo de 4,0 mg/dL.
               B)   Priorizar a restrição dietética de fosfatos e considerar o início
                    de    quelantes    se    os    níveis    de    fósforo    estiverem
                    persistentemente elevados.
               C)   Prescrever quelantes à base de alumínio como terapia de
                    primeira linha para evitar a calcificação vascular.
               D)   Iniciar imediatamente o uso de tenapanor em combinação
                    com restrição proteica rigorosa.
               QUESTÃO 59
               Você realiza o atendimento de uma mulher de 78 anos, levada
               ao  serviço  de  urgência  por  familiares  devido  a  quadro  de
               confusão mental e sonolência nas últimas 12 horas. Não há
               registro  de  tosse,  dispneia,  diarreia  ou  queixas  urinárias
               evidentes. A paciente é portadora de hipertensão e diabetes tipo
               2, em uso regular de metformina, dapagliflozina, losartana e
               anlodipino. Apresenta-se desorientada, com Glasgow de 13.
               PA= 118/68 mmHg, Frequência Cardíaca= 105 bpm, Frequência
               Respiratória= 24 irpm, Temperatura axilar= 38,4°C e SpO2=
               93% no ar ambiente. Não tem sinais de irritação peritoneal ou
               alterações na ausculta cardiopulmonar. O lactato venoso inicial
               é de 2,2 mmol/L.
               Qual é a conduta prioritária a ser instituída para esta paciente na
               primeira hora de atendimento?
               A)   Infusão rápida de 30 mL/kg de cristaloides antes de qualquer
                    medida diagnóstica.
               B)   Identificação do foco infeccioso por exames de imagem (TC
                    de crânio e abdome).
               C)   Coletar hemoculturas e iniciar antibioticoterapia de amplo
                    espectro.
               D)   Punção lombar antes de administrar a primeira dose de
                    antimicrobiano.
               QUESTÃO 60
               Um homem de 22 anos, com diagnóstico de asma desde a
               infância, comparece à consulta ambulatorial de clínica médica.
               Atualmente, utiliza budesonida em dose baixa fixa, uma vez ao
               dia, e salbutamol apenas quando apresenta sintomas. Relata
               que nos últimos 30 dias vem apresentando sintomas diurnos três
               vezes por semana, teve um despertar noturno devido à tosse e
               necessidade de usar o salbutamol para alívio quase diariamente.
               Nega limitação em suas atividades físicas habituais.
               De  acordo  com  os  critérios  de  avaliação  de  controle  e  as
               recomendações de tratamento da estratégia GINA 2025, qual é
               a classificação correta do controle da asma deste paciente e a
               conduta recomendada para o ajuste terapêutico?
               A)   Asma bem controlada; manter a dose do CI atual e substituir
                    o salbutamol por formoterol isolado para alívio.
               B)   Asma   parcialmente   controlada;   dobrar   as   doses   de
                    budesonida e salbutamol e reforçar a técnica inalatória.
               C)   Asma não controlada; associar a budesonida em dose baixa
                    com o formoterol para manutenção e resgate.
               D)   Asma  em  exacerbação;  prednisona  por  5  dias,  manter
                    budesonida e salbutamol como atualmente.
----- Page 16 (cols=2) -----
QUESTÃO 61
Um homem de 54 anos, com diagnóstico de cirrose hepática por
álcool (Child-Pugh B), foi admitido na unidade de emergência
com  hematêmese  volumosa  há  2  horas.  Ao  exame  físico,
apresentava-se pálido, com tempo de enchimento capilar de 4
segundos e ascite moderada. Sinais vitais: PA 90/50 mmHg e
FC 115 bpm. Os exames laboratoriais da admissão revelaram
Hemoglobina de 8,2 g/dL, Plaquetas de 58.000/mm³ e INR de
2,1. O paciente recebeu cristaloides e concentrado de hemácias.
Enquanto aguarda a Endoscopia Digestiva Alta (EDA), qual é a
conduta  terapêutica  inicial  mais  adequada  para  o  quadro
hemorrágico?
A)  Instalar TIPS preemptivo.
B)  Iniciar a terlipressina imediatamente.
C)  Indicar vitamina K em dose de ataque.
D)  Administrar   plasma   fresco   congelado   transfusão   de
    plaquetas.
QUESTÃO 62
Um homem de 56 anos, diagnosticado com diabetes há seis
anos, vem mantendo o uso de Metformina 850 mg duas vezes
ao dia desde o diagnóstico, associado a caminhadas regulares.
Ele retorna para consulta de rotina queixando-se de parestesias
leves em extremidades e cansaço aos esforços. O exame físico
é normal, exceto por uma discreta redução da sensibilidade
vibratória em hálux bilateral.
Com  base  nas  recomendações  de  monitoramento  de  longo
prazo para pacientes em uso de metformina, qual deve ser a
conduta prioritária para as queixas deste paciente?
A)  Solicitar dosagem de vitamina B12.
B)  Suspender a metformina imediatamente.
C)  Solicitar eletroneuromiografia de membros inferiores.
D)  Iniciar suplementação empírica de ácido fólico.
QUESTÃO 63
Uma mulher de 68 anos, com diagnóstico de AVC isquêmico
agudo em território de artéria cerebral média direita, iniciou
infusão  de  alteplase  intravenosa  3  horas  após  o  início  dos
sintomas (NIHSS inicial = 12). A tomografia (TC) de crânio inicial
não  apresentava  sinais  de  hemorragia.  Aos  40  minutos  de
infusão do trombolítico, a paciente apresenta cefaleia súbita
intensa,  náuseas  e  piora  do  déficit  motor,  com  o  NIHSS
progredindo para 17.
Diante do quadro, qual é a sequência de condutas imediatas
recomendada?
A)  Concluir a infusão de alteplase em uma hora e solicitar uma
    TC de crânio de controle em 24 horas.
B)  Interromper a alteplase, realizar TC de crânio de urgência e,
    se houver hemorragia, iniciar a reversão da trombólise.
C)  Administrar  imediatamente  ácido  acetilsalicílico  (AAS)  e
    clopidogrel e solicitar TC de crânio.
D)  Trocar a alteplase por tenecteplase e solicitar ressonância
    magnética de crânio de urgência.
QUESTÃO 64
 Uma mulher de 32 anos, com diagnóstico recente de Lúpus
Eritematoso  Sistêmico  (LES)  com  atividade  hematológica  e
articular, iniciará tratamento com Prednisona na dose de 40
mg/dia (dose imunossupressora), com previsão de manutenção
por pelo menos 4 semanas. A paciente discute com você a
necessidade  de  atualização  do  calendário  vacinal  antes  e
durante o período de imunossupressão.
               Qual  das  seguintes  vacinas  pode  ser  administrada  com
               segurança na paciente acima, conforme as recomendações da
               Sociedade Brasileira de Imunizações (SBIm)?
               A)  Vacina recombinante contra o Herpes Zoster.
               B)  Vacina contra a Febre Amarela.
               C)  Vacina Tríplice Viral.
               D)  Vacina contra o rotavírus.
               QUESTÃO 65
               Uma  mulher  de  68  anos,  portadora  de  Doença  Pulmonar
               Obstrutiva Crônica (DPOC) grave, é admitida na Unidade de
               Terapia Intensiva com quadro de insuficiência respiratória aguda
               e  choque  séptico  de  foco  abdominal.  Ao  exame  físico,
               apresenta-se torporosa, com          perfusão periférica lentificada e
               uso  de  musculatura  acessória.  A  gasometria  arterial  e  os
               eletrólitos séricos colhidos na admissão revelam os seguintes
               valores:
                VARIÁVEIS/ RESULTADOS
                pH: 7,12
                pO2: 53 mmHg
                HCO₃⁻: 19 mmol/L
                pCO₂: 60 mmHg
                Sódio (Na⁺): 140 mmol/L
                Cloro (Cl⁻): 102 mmol/L
                Albumina: 4,0 g/dL
               De acordo com o método de Henderson-Hasselbalch, qual é o
               diagnóstico acidobásico completo desta paciente?
               A)  Acidose respiratória aguda compensada.
               B)  Acidose    respiratória    crônica    e    acidose    metabólica
                   hiperclorêmica.
               C)  Acidose  metabólica  com  ânion  gap  elevado  e  acidose
                   respiratória.
               D)  Dist.  tríplice:  acidose  metabólica  c/  ânion  gap  elevado,
                   hiperclorêmica e respiratória.
----- Page 17 (cols=2) -----
QUESTÃO 66
Uma mulher de 54 anos foi trazida ao pronto-socorro com queixa
de dispneia súbita e dor torácica pleurítica à direita há 2 horas.
Ela foi submetida a uma artroplastia total de joelho há 10 dias.
Ao   exame   físico,   apresenta-se   ansiosa,   com   frequência
respiratória de 28 irpm e saturação de oxigênio de 88% em ar
ambiente.  Sua  pressão  arterial  é  de  82/50  mmHg,  com
frequência cardíaca de 125 bpm. A avaliação inicial mostra
estase    jugular,    ritmo    cardíaco    regular    com    bulhas
normofonéticas e ausculta respiratória limpa. Não há evidências
de sangramento ativo ou histórico de cirurgias recentes. Foi
solicitada uma tomografia de tórax, mostrada abaixo:
De acordo com os critérios de estratificação de risco, qual é a
conduta inicial imediata mais adequada para esta paciente?
A)  Início  de  anticoagulação  com  heparina  de  baixo  peso
    molecular.
B)  Realização de trombólise sistêmica com alteplase (100 mg).
C)  Encaminhamento para embolectomia cirúrgica de urgência.
D)  Inserção de filtro de veia cava inferior.
QUESTÃO 67
Você evolui na enfermaria um homem de 67 anos internado para
tratamento de pielonefrite aguda. Na admissão, apresentava-se
febril  (38,8  °C),  taquicárdico  (112  bpm)  e  hipotenso  (85/55
mmHg),  respondendo  adequadamente  à  reposição  volêmica
inicial.       Foi       iniciado       tratamento       empírico
Piperacilina/Tazobactam  e  Vancomicina.  Após  48  horas,  o
paciente   está   afebril   e   hemodinamicamente   estável.   O
laboratório de microbiologia comunica que as hemoculturas da
admissão (2/2 pares) apresentam crescimento de bacilos gram
negativos. O foco infeccioso urinário foi confirmado por imagem
e urocultura. O paciente não é imunossuprimido e não possui
dispositivos invasivos além do cateter periférico para medicação.
Considerando a estabilidade clínica do paciente e as evidências
atuais sobre o tratamento de bacteremia por Enterobacterales,
qual é a conduta mais adequada neste momento?
A)  Manter    o    esquema    de    Piperacilina/Tazobactam
    Vancomicina por 14 dias para garantir a esterilização da
    corrente sanguínea.
B)  Suspender   a   Vancomicina   e   considerar   o   ajuste   do
    tratamento após o resultado da espécie bacteriana e do
    antibiograma.
C)  Trocar imediatamente o tratamento para Cefepima devido ao
    risco de produção de AmpC ou ESBL pelo Bacilo Gram-
    negativo.
D)  Manter o esquema atual até completar 7 dias e, caso as
    hemoculturas de controle sejam negativas, suspender os
    antibióticos.
               QUESTÃO 68
               Um  homem  de  72  anos, hipertenso e  ex-tabagista,  procura
               atendimento ambulatorial com queixa de cansaço progressivo
               aos  esforços  e  necessidade  de  usar  três  travesseiros  para
               conseguir dormir há três semanas. Ao exame físico, apresenta
               frequência cardíaca de        106 bpm, pressão arterial de 150/90
               mmHg  e  saturação  periférica  de  oxigênio  de  94%  no  ar
               ambiente. À ausculta, observa-se a presença de uma terceira
               bulha (B3) e estertores finos nas bases pulmonares. Há edema
               de membros inferiores (2+/4+).
               Qual   dos   sinais   descritos   no   paciente   possui   a   maior
               especificidade para o diagnóstico de IC?
               A)  Edema de membros inferiores.
               B)  Presença de terceira bulha (B3).
               C)  Estertores crepitantes pulmonares.
               D)  Presença de taquicardia em repouso.
               QUESTÃO 69
               Uma mulher de 24 anos com diagnóstico de lúpus eritematoso
               sistêmico (LES) há 2 anos, apresenta-se na urgência edema de
               membros  inferiores  e  urina  espumosa.  Até  então,  só  tinha
               manifestações  cutâneas  e  articulares.  Exames  laboratoriais
               revelaram creatinina de 2,1 mg/dL (valor basal era de 0,8 mg/dL
               há três meses), albumina sérica de 2,6 g/dL e exame de urina
               tipo 1 mostrando hematúria dismórfica e proteinúria de 3,5 g/dia.
               Foi  internada  para  realização  de  biópsia  renal,  que  revelou
               glomerulonefrite proliferativa difusa (Classe IV-G) com índice de
               atividade  elevado  e  presença  de  crescentes  em  25%  dos
               glomérulos.
               Qual é a terapia de indução inicial mais adequada para esta
               paciente, de acordo com as recomendações atuais?
               A)  Prednisona em altas doses associada a Azatioprina.
               B)  Ciclofosfamida endovenosa associada a pulsoterapia com
                   Metilprednisolona.
               C)  Micofenolato de mofetila isolado em baixas doses.
               D)  Ciclosporina associada a Rituximabe.
               QUESTÃO 70
   com         Um homem de 58 anos, tabagista e hipertenso em uso de
               anlodipino, comparece à consulta de rotina sem queixas clínicas.
               Ao exame físico, apresenta-se em bom estado geral, corado e
               com sinais vitais estáveis. Traz consigo resultado de hemograma
       -       coletado  em  exame  admissional,  que  revela  os  seguintes
               valores: Hemoglobina: 10,0 g/dL; Hematócrito: 30%; Volume
               Corpuscular   Médio   (VCM):   89   fL;   Reticulócitos:   1,5%;
               Leucócitos:     5.800/mm3         (contagem     diferencial     normal);
               Plaquetas: 298.000/mm3.
               Qual  é  o  próximo  passo  mais  adequado  na  investigação
               diagnóstica deste paciente?
       e       A)  Endoscopia digestiva alta e colonoscopia.
               B)  Dosagem de ferritina, saturação de transferrina e creatinina.
               C)  Dosagem de haptoglobina, desidrogenase láctica (DHL) e
                   bilirrubinas.
               D)  Realização de teste da antiglobulina direta (Coombs direto).
----- Page 18 (cols=2) -----
QUESTÃO 71
Uma mulher de 55 anos, assintomática, é atendida por você na
Unidade Básica de Saúde (UBS) em consulta de rotina. Ela é ex-
tabagista (parou há 5 anos, com carga tabágica de 10 maços-
anos) e não possui antecedentes pessoais ou familiares de
neoplasias. Durante a consulta, ela questiona o médico sobre a
necessidade de realizar exames para "check-up", expressando
preocupação específica com a possibilidade de câncer.
Considerando as recomendações atuais de rastreamento para
pacientes assintomáticos e sem fatores de risco genéticos, qual
orientação você deve fornecer a esta paciente?
A)  Colonoscopia para rastreio de câncer colorretal.
B)  Ultrassonografia de tireoide para rastreio de nódulos.
C)  Tomografia de tórax de baixa dose para rastreio de câncer
    de pulmão.
D)  Ultrassonografia  transvaginal  para  rastreio  de  câncer  de
    endométrio.
QUESTÃO 72
Um homem de 29 anos, que se identifica como homem que faz
sexo com homens (HSH), procura seu atendimento na Unidade
Básica  de  Saúde  interessado  em  iniciar  a  Profilaxia  Pré-
Exposição  (PrEP)  para  o  HIV.  Ele  relata  parcerias  sexuais
casuais    e    uso    inconsistente    de    preservativos.    Nega
comorbidades, uso de medicações contínuas ou sintomas de
infecção aguda. Você solicitou um teste rápido para HIV, que
resultou não reagente.
Além da confirmação da soronegatividade para o HIV, qual é o
cuidado laboratorial essencial que deve preceder a prescrição
do esquema padrão de PrEP (Tenofovir + Entricitabina), de
acordo com o protocolo do SUS?
A)  Avaliação da função renal por meio da creatinina sérica.
B)  Dosagem   de   transaminases   (ALT/AST)   para   avaliar
    hepatotoxicidade.
C)  Realização de carga viral para HIV por técnica de PCR.
D)  Dosagem de CPK (creatina fosfoquinase) para monitorar
    miopatia.
QUESTÃO 73
Você está no plantão da Unidade de Pronto Atendimento (UPA)
e atende um homem de 55 anos com dor retroesternal em aperto
de forte intensidade há 90 minutos, irradiada para o ombro
esquerdo, associada a náuseas e sudorese. Foi realizado o
seguinte eletrocardiograma na admissão:
A UPA não possui serviço de hemodinâmica, e o hospital de
referência   com   capacidade   para   intervenção   coronariana
percutânea (ICP) está localizado a 30 minutos de distância.
              Considerando o diagnóstico e a logística para reperfusão, qual é
              a   conduta   medicamentosa   imediata   e   a   estratégia   de
              transferência mais adequada para este paciente?
              A)  Administrar dose de ataque de AAS e clopidogrel, iniciar
                  anticoagulação e providenciar transferência imediata para
                  ICP primária.
              B)  Administrar  AAS  e  aguardar  a  chegada  ao  serviço  de
                  hemodinâmica   para   iniciar   o   segundo   antiagregante
                  plaquetário e a anticoagulação.
              C)  Realizar  trombólise  química  na  UPA  imediatamente  e
                  encaminhar para o hospital de referência para ICP.
              D)  Administrar AAS (mastigado), manter o paciente na UPA até
                  o  resultado  da  troponina  e,  se  positiva,  transferir  para
                  cineangiocoronariografia em até 24 horas.
              QUESTÃO 74
              Um  homem  de  62  anos,  tabagista  ativo  e  com  diagnóstico
              recente de carcinoma de células escamosas de pulmão, foi
              trazido à emergência por familiares devido a quadro de letargia
              progressiva, confusão mental e constipação intestinal. Ao exame
              físico, apresentava-se desidratado e sonolento. Uma cintilografia
              óssea realizada na semana anterior foi negativa para lesões
              blásticas  ou  líticas.  Os  exames  laboratoriais  da  admissão
              revelam: cálcio total: 14,2 mg/dL (Referência: 8,5 a 10,5 mg/dL);
              fósforo  sérico:  2,2  mg/dL  (Referência:  2,5  a  4,5  mg/dL);
              paratormônio  (PTH)  intacto:  4  pg/mL  (Referência:  10  a  65
              pg/mL); creatinina: 1,8 mg/dL.
              Qual   é   o   mecanismo   fisiopatológico   mais   provável   da
              hipercalcemia neste paciente?
              A)  Secreção     sistêmica     de     proteína     relacionada     ao
                  paratormônio.
              B)  Reabsorção óssea direta causada por hipoparatireoidismo.
              C)  Aumento  da  absorção  intestinal  de  cálcio  mediada  por
                  calcitriol.
              D)  Hiperparatireoidismo primário coexistente com a neoplasia.
              QUESTÃO 75
              Uma mulher de 68 anos comparece à consulta de rotina na
              Unidade Básica de Saúde. Ela é hipertensa controlada com
              enalapril  e  nega  sintomas  como  fadiga,  ganho  de  peso  ou
              intolerância ao frio. Traz exames laboratoriais realizados há duas
              semanas que mostram: TSH: 7,2 mU/L (Referência: 0,45 a 4,5
              mU/L);  T4  livre:  1,1  ng/dL  (Referência:  0,9  a  1,7  ng/dL);
              Colesterol Total: 210 mg/dL.
              Qual é a conduta inicial mais adequada para esta paciente neste
              momento?
              A)  Iniciar reposição com levotiroxina 25 mcg/dia.
              B)  Solicitar dosagem de anticorpos anti-peroxidase tireoidiana
                  (anti-TPO).
              C)  Repetir a dosagem de TSH e T4 livre em três meses.
              D)  Solicitar ultrassonografia de tireoide para avaliar bócio.
----- Page 19 (cols=2) -----
QUESTÃO 76
Uma  mulher  de  28  anos,  primigesta,  com  5  semanas  de
gestação  confirmada,  comparece  à  consulta  de  pré-natal
relatando   uso  contínuo   de   escitalopram   20   mg/dia  para
tratamento de transtorno de ansiedade generalizada, com bom
controle dos sintomas. Demonstra preocupação com possíveis
riscos ao embrião e questiona se deve suspender a medicação.
Com  base  nas  melhores  evidências  atuais  sobre  uso  de
psicofármacos na gestação, qual a orientação mais adequada?
A)  Suspender  imediatamente  o  escitalopram             devido  ao  alto
    risco teratogênico no primeiro trimestre e encaminhar para
    psicoterapia.
B)  Manter o escitalopram na dose atual, considerando que os
    inibidores seletivos da recaptação de serotonina apresentam
    baixo risco teratogênico.
C)  Substituir   o   escitalopram   por   benzodiazepínico,   que
    apresenta melhor perfil de segurança no primeiro trimestre
    da gestação.
D)  Reduzir gradualmente a dose até suspensão completa e
    encaminhar ao psiquiatra pra revisão terapêutica.
QUESTÃO 77
Uma mulher de 35 anos, GII/IA0, com 14 semanas de gestação
confirmada por DUM e USG, comparece à consulta de pré-natal
em  uma  Unidade  Básica  de  Saúde.  Apresenta  cartão  da
gestação anterior, ocorrida há 11 anos, no qual consta registro
de esquema vacinal completo contra tétano, com duas doses de
vacina dupla adulto (dT) e uma dose de vacina tríplice bacteriana
acelular do tipo adulto (dTpa), realizadas durante o pré-natal
anterior. Não recebeu doses adicionais desde então.
Com  base  nas  recomendações  atuais  sobre  imunização  na
gestação,  qual  é  a  conduta  mais  adequada  em  relação  à
profilaxia antitetânica na gestação atual?
A)  Iniciar novo esquema completo com três doses de vacina
    antitetânica durante a gestação atual.
B)  Não  administrar  nenhuma  dose,  pois  possui  o  esquema
    vacinal completo anterior.
C)  Administrar uma dose de dTpa a partir da 20ª semana da
    gestação atual.
D)  Administrar uma dose de reforço da vacina dupla adulto (dT).
QUESTÃO 78
Uma adolescente de 14 anos, primigesta, na 39ª semana de
gestação, é admitida em maternidade de alta complexidade,
encaminhada da atenção básica. Encontra-se em trabalho de
parto ativo, com 6 cm de dilatação cervical, contrações regulares
e boa vitalidade fetal. Informa que está há cerca de 10 horas sem
se  alimentar,  pois  foi  orientada  no  serviço  de  origem  a
permanecer  em  jejum  devido  ao  risco  de  necessidade  de
cesariana. Queixa-se de muita fome e cansaço.
Qual é a conduta mais adequada em relação à alimentação
dessa parturiente?
A)  Manter jejum absoluto
B)  Liberar dieta completa irrestrita
C)  Permitir apenas ingestão de líquidos claros
D)  Permitir ingestão de líquidos claros e alimentos leves
       QUESTÃO 79
       Múltipara (G4/P3/A0; 3 partos vaginais) de 34 anos, obesa grau
       3 e hipertensa crônica em uso de Metildopa (2g/dia), evolui com
       parto vaginal a termo em maternidade de referência. Após o
       nascimento, foi realizada administração de 10 UI de ocitocina
       intramuscular  no  terceiro  período  do  parto,  associada  à
       dequitação ativa sem intercorrências.
       Cerca  de  30  minutos  após  o  parto,  a  paciente  apresenta
       sangramento vaginal abundante, com sinais de instabilidade
       hemodinâmica.  Ao  exame,  o  útero  encontra-se  flácido  e
       aumentado. A equipe inicia imediatamente massagem uterina
       bimanual, com resposta parcial e transitória.
       Considerando as recomendações mais atuais, qual o próximo
       passo terapêutico mais adequado?
       A)   Iniciar infusão intravenosa de ocitocina em dose terapêutica,
            associando   outros   uterotônicos   conforme   resposta   e
            mantendo suporte hemodinâmico.
       B)   Realizar revisão imediata da cavidade uterina para exclusão
            de restos placentários, associada a antibioticoprofilaxia e
            suporte volêmico.
       C)   Administrar   ácido   tranexâmico   associado   a   reposição
            volêmica, seguido de revisão da cavidade uterina.
       D)   Indicar histerectomia de urgência, associada à reposição
            volêmica, antibioticoprofilaxia e estabilização clínica.
       QUESTÃO 80
       Uma mulher de 28 anos, primigesta, obesa e portadora de
       hipertensão arterial crônica não controlada, realizou pré-natal
       irregular  na  atenção  básica.  Na  28ª  semana  de  gestação,
       apresentou episódio de cefaleia intensa, associada a escotomas
       e edema. Procurou unidade básica de saúde, onde foi medicada
       com sintomáticos e liberada para casa.
       Dois dias depois, evoluiu com crise convulsiva em domicílio,
       sendo  levada  por  familiares  à  UPA  do  bairro,  onde  houve
       demora no atendimento inicial e indisponibilidade de sulfato de
       magnésio.  Após  transferência  tardia  para  serviço  de  alta
       complexidade,   já   em   estado   grave,   evoluiu   com   novas
       convulsões, instabilidade hemodinâmica e óbito.
       Como deve ser classificado o caso descrito?
       A)   O   caso   configura   near   miss   materno,   pois   houve
            complicações      graves      relacionadas      à      gestação,
            independentemente do desfecho final.
       B)   Trata-se de morte materna direta, com presença dos três
            atrasos: atraso na busca por atendimento, atraso no acesso
            ao  serviço  adequado  e  atraso  na  qualidade  do  cuidado
            prestado.
       C)   Trata-se de morte materna indireta, associada a condição
            clínica pré-existente agravada pela gestação, sem relação
            com falhas assistenciais.
       D)   Trata-se de morte materna evitável, atribuída à gravidade
            clínica da eclampsia, complicada pelas comorbidades, sem
            caracterização dos três atrasos.
----- Page 20 (cols=2) -----
QUESTÃO 81
Uma mulher de 23 anos, primigesta, encontra-se no 5º dia pós-
parto vaginal sem intercorrências de seu primeiro filho. Procura
atendimento relatando dor intensa durante a amamentação e
dificuldade para manter as mamadas. Ao exame físico, observa-
se  turgência  mamária  bilateral  e  presença  de  fissuras  nos
mamilos, sem sinais de abscesso ou infecção. O recém-nascido
apresenta sucção frequente, porém com pega aparentemente
inadequada.
Com  base  nas  recomendações  atuais,  qual  é  a  conduta
terapêutica mais adequada?
A)  Manter  a  amamentação,  iniciar  antibiótico  profilático  e
    realizar ordenha manual, oferecendo o leite em seringa ao
    recém-nascido até cicatrização das fissuras.
B)  Manter a amamentação, corrigir a técnica de pega, orientar
    ordenha para alívio da turgência e aplicar leite materno nas
    fissuras mamilares.
C)  Interromper a amamentação bilateralmente, iniciar fórmula
    infantil  e  prescrever  pomadas  cicatrizantes  tópicas  até
    cicatrização das fissuras.
D)  Prescrever  anti-inflamatórios,  realizar  ordenha  manual  e
    suspendender a amamentação até resolução completa do
    quadro.
QUESTÃO 82
Uma jovem de 21 anos, encontra-se no 18º dia pós-cesárea de
seu  primeiro  filho  e  procura  a  Unidade  Básica  de  Saúde
acompanhada da mãe. Apresenta-se muito chorosa, referindo
cansaço  intenso,  insônia,  perda  de  apetite,  sentimento  de
incapacidade  para  cuidar        do  bebê  e  falta  de  prazer  nas
atividades diárias. Relata que os sintomas iniciaram na primeira
semana  após  o  parto,  mas  têm  piorado  progressivamente,
dificultando  o  vínculo  com  o  recém-nascido.  Nega  ideação
suicida no momento, porém refere pensamentos frequentes de
culpa e inadequação, tem medo de “não ser uma boa mãe”.
Nega uso de medicamentos. Ao exame, encontra-se lúcida e
orientada, com humor deprimido e fala discretamente lentificada.
Ferida   operatória   de   cesárea   bem   cicatrizada.   Demais
parâmetros sem anormalidades.
Considerando os principais diagnósticos diferenciais, qual é a
conduta mais adequada?
A)  Tranquilizar  a  paciente  e orientar  que  se  trata  de blues
    puerperal,  condição  autolimitada,  sem  necessidade  de
    intervenção específica.
B)  Diagnosticar blues puerperal e prescrever benzodiazepínico,
    mantendo acompanhamento de eventual piora dos sintomas.
C)  Suspeitar  de  depressão  pós-parto,  oferecer  acolhimento,
    avaliar risco e encaminhar para acompanhamento em saúde
    mental.
D)  Diagnosticar depressão pós-parto grave e encaminhar para
    urgência psiquiátrica.
QUESTÃO 83
Gestante  de  25  anos,  G2P1A0,  com  antecedente  de  parto
prematuro  na  33ª  semana  após  amniorrexe  espontânea,
encontra-se  atualmente  com  32  semanas  de  gestação,  em
acompanhamento pré-natal regular, sem intercorrências. Relata
boa evolução clínica e não apresenta queixas. Ultrassonografias
prévias não evidenciaram encurtamento cervical significativo.
            Considerando   a   prevenção   de   recorrência   de   parto
            prematuro, qual é a conduta mais adequada neste momento
            gestacional?
            A)  Iniciar progesterona vaginal imediatamente, mantendo até a
                37ª semana de gestação.
            B)  Manter acompanhamento clínico e vigilância obstétrica.
            C)  Indicar cerclagem  tardia  associada  ao  uso  de  tocolíticos
                profiláticos até o termo.
            D)  Prescrever antibióticos profiláticos associados à restrição de
                atividades físicas.
            QUESTÃO 84
            Uma mulher de 37 anos, primigesta, comparece à segunda
            consulta de pré-natal com 12 semanas de gestação. Apresenta
            exame de rotina com glicemia de jejum de 94 mg/dL. Nega
            história prévia de diabetes e encontra-se assintomática. Demais
            exames sem alterações.
            Qual é a conduta mais adequada?
            A)  Considerar o exame normal e repetir o rastreamento entre
                24–28 semanas com teste oral de tolerância à glicose.
            B)  Solicitar hemoglobina glicada para confirmação diagnóstica
            C)  Diagnosticar diabetes mellitus prévio e iniciar metformina
                imediatamente.
            D)  Diagnosticar  diabetes  gestacional  e  iniciar  orientações
                dietéticas e acompanhamento glicêmico.
            QUESTÃO 85
            Uma gestante de 35 anos, primigesta, com índice de massa
            corporal  (IMC)  de  28,5  kg/m²,  comparece  à  sua  segunda
            consulta de pré-natal na 14ª semana de gestação confirmada
            por DUM e USG corrigida. Ela não possui diagnóstico prévio de
            patologias    e    não    utiliza    medicamentos.    Traz    exames
            laboratoriais solicitados na primeira consulta que evidenciam
            glicemia de jejum de 136mg/dL e Hemoglobina Glicada (HbA1c)
            de 6,5%.
            Diante do quadro clínico e laboratorial apresentado, qual é a
            conduta terapêutica imediata mais adequada para este caso?
            A)  Diagnosticar Diabetes Mellitus Gestacional e iniciar terapia
                nutricional associada à atividade física, com reavaliação do
                perfil glicêmico em duas semanas.
            B)  Diagnosticar  Diabetes  Mellitus  Pré-gestacional  e  instituir
                imediatamente mudanças no estilo de vida associadas à
                insulinoterapia, visando controle rigoroso.
            C)  Diagnosticar Diabetes Mellitus Pré-gestacional e prescrever
                Metformina 500 mg duas vezes ao dia, por ser a droga de
                primeira escolha para pacientes obesas.
            D)  Solicitar teste de tolerância oral à glicose (TOTG 75g) para
                confirmar o diagnóstico de diabetes antes de iniciar qualquer
                intervenção farmacológica.
----- Page 21 (cols=2) -----
QUESTÃO 86
Uma  mulher  de  41  anos,  G2P1A0,  com  IMC  de  32kg/m²,
comparece à consulta de pré-natal na 12ª semana de gestação.
Seu parto anterior ocorreu há 6 anos, por via vaginal, sem
qualquer intercorrência obstétrica. A paciente é normotensa, não
possui comorbidades        e não utiliza medicamentos. Durante a
anamnese, ela questiona sobre a necessidade de utilizar Ácido
Acetilsalicílico (AAS) para prevenir a "pressão alta na gravidez",
pois leu sobre o assunto.
Com base nas diretrizes mais atuais, qual a orientação correta
para este caso?
A)  Não há necessidade de profilaxia para essa paciente.
B)  Indicar o uso de AAS 100 mg/dia a partir deste momento.
C)  Indicar o uso de AAS após a 20ª semana de gestação.
D)  Indicar o uso de AAS associado ao Carbonato de Cálcio 1,5
    a 2,0g/dia.
QUESTÃO 87
Uma  gestante  de  21  anos,  primigesta  (G1P0A0),  com  35,5
semanas de gestação é admitida na emergência obstétrica com
queixa de cefaleia frontal persistente e "visão embaçada" há
mais  ou  menos  6  horas.  Ao  exame  físico,  apresenta-se
consciente, orientada, com pressão arterial de 170/120 mmHg e
160/110 mmHg após repouso em decúbito lateral esquerdo. Ao
exame obstétrico, os batimentos cardiofetais são de 144bpm
com boa variabilidade. O toque vaginal revela: colo centralizado,
com 3 cm de dilatação, 40% de apagamento, apresentação
cefálica  no  plano  0  de  De  Lee,  bolsa  íntegra.  Os  exames
laboratoriais revelam creatinina de 1,3 mg/dL e plaquetas de
85.000.
Diante do diagnóstico, qual a conduta imediata mais adequada?
A)  Iniciar  Sulfato  de  Magnésio,  realizar  controle  pressórico
    agudo e proceder com a indução do parto após estabilização
    materna, visto o cenário favorável.
B)  Realizar a estabilização pressórica com Hidralazina IV e
    iniciar Sulfato de Magnésio (esquema Pritchard ou Zuspan),
    seguido de interrupção da gestação por via alta.
C)  Iniciar Sulfato de Magnésio, administrar Betametasona para
    aceleração  da  maturidade  pulmonar  fetal  e  aguardar  48
    horas para a interrupção da gestação.
D)  Iniciar Sulfato de Magnésio e prescrever furosemida para
    redução  dos  níveis  pressóricos  e  prevenção  de  edema
    agudo de pulmão.
QUESTÃO 88
Gestante de 19 anos, primigesta (G1P0A0), com 29 semanas de
idade gestacional, comparece à consulta pré-natal de rotina na
Unidade Básica de Saúde apresentando resultado de VDRL
reagente com titulação de 1:8 realizado há 8 dias. O Teste
Rápido (TR) realizado na primeira consulta (8 semanas) e o
VDRL  do  primeiro trimestre foram  ambos  não  reagentes.  A
paciente é assintomática e o exame físico é normal. Ela refere
parceiro sexual fixo nos últimos 12 meses, que é assintomático
e não possui histórico de tratamento para infecções sexualmente
transmissíveis.
De acordo com as diretrizes do Ministério da Saúde do Brasil,
qual  a  conduta  mais  adequada  para  garantir  o  tratamento
materno e a prevenção da sífilis congênita?
              A)  Iniciar Penicilina G Benzatina 2,4 milhões UI (dose única)
                  para a gestante; para o parceiro, realizar teste rápido e tratá-
                  lo com 2,4 milhões UI (dose única) se o teste for reagente.
              B)  Iniciar  Penicilina  G  Benzatina  2,4  milhões  UI  (3  doses
                  semanais)  para  a  gestante;  o  parceiro  deve  ser  tratado
                  imediatamente com 2,4 milhões UI (dose única).
              C)  Iniciar Penicilina G Benzatina 2,4 milhões UI (total de 3 doses
                  semanais) para a gestante; para o parceiro, solicitar VDRL e
                  aguardar o resultado para definir o esquema terapêutico.
              D)  Solicitar teste treponêmico (como FTA-Abs ou Teste Rápido)
                  para a gestante e aguardar a confirmação diagnóstica; o
                  parceiro  deve  ser  tratado  somente  após  a  confirmação
                  materna.
              QUESTÃO 89
              Uma adolescente de 15 anos, menarca há 1 ano, sem vida
              sexual ativa, procura atendimento ambulatorial com queixa de
              irregularidade menstrual desde a menarca, apresentando ciclos
              com intervalos que variam de 30 até 90 dias. Refere também
              aumento de pelos em face e abdome e acne persistente. Ao
              exame físico, IMC de 27 kg/m², presença de acne inflamatória
              moderada  e  índice  de  Ferriman-Gallwey  igual  a  9.  Exames
              laboratoriais    mostram    elevação    de    testosterona    total.
              Ultrassonografia pélvica evidencia útero e ovários de aspecto
              normal para idade.
              Com base nos critérios de Rotterdam e considerando o caso
              clínico apresentado, qual é a interpretação mais adequada?
              A)  A  paciente  não  pode  ser  diagnosticada  com  SOP,  pois
                  preenche apenas 1 critério menor.
              B)  A paciente apresenta critérios suficientes para diagnóstico de
                  SOP.
              C)  A paciente não pode ser diagnosticada com SOP, pois a
                  menarca foi a apenas 1 ano.
              D)  A paciente não pode ser diagnosticada com SOP, pois a
                  ultrassonografia foi normal para idade.
              QUESTÃO 90
              Uma   mulher  de   47  anos,   G2P2   (dois  partos   vaginais),
              comparece à consulta ginecológica queixando-se de aumento
              do fluxo menstrual e episódios de irregularidade nos últimos 6
              meses. O exame físico revela útero discretamente aumentado
              de  volume,  indolor  e  móvel.  A  ultrassonografia  transvaginal
              demonstra a presença de um nódulo sólido, hipoecoico, com 4,5
              cm no maior eixo, localizado na parede anterior, ocupando mais
              de 50% da espessura miometrial, mas sem atingir a serosa nem
              distorcer  a  cavidade  endometrial  (Classificação  FIGO  5).  O
              endométrio possui aspecto normal e a citologia oncótica cervical
              está normal. A paciente não deseja novas gestações e solicita
              encaminhamento para cirurgia.
              Qual a conduta imediata mais adequada para este caso?
              A)  Indicar de histerectomia total abdominal, visto que a paciente
                  já    possui    prole    constituída    e    apresenta    sintomas
                  hemorrágicos com útero aumentado.
              B)  Realizar de miomectomia por via laparoscópica, visando a
                  preservação do órgão e controle dos sintomas, devido à
                  localização intramural do nódulo (FIGO 5).
              C)  Manter   manejo   clínico   com   expectação   e   uso   de
                  sintomáticos,  considerando  a  sintomatologia  leve  e  a
                  proximidade da menopausa.
              D)  Encaminhar para embolização das artérias uterinas (EAU),
                  por ser o tratamento de escolha para miomas intramurais
                  sintomáticos em mulheres acima de 45 anos.
----- Page 22 (cols=2) -----
QUESTÃO 91
Uma  mulher  de  48  anos,  empresária,  procura  atendimento
médico com queixas de fogachos intensos, calores noturnos que
prejudicam   o   sono   (insônia   secundária),   irritabilidade   e
diminuição da libido. No histórico obstétrico, é G2P2A0. Relata
ter sido submetida a uma histerectomia total com preservação
de  anexos  há  10  anos,  devido  a  uma  miomatose  uterina
sintomática. O exame físico revela IMC de 23 kg/m², pressão
arterial de 120/80 mmHg e ausência de nódulos mamários à
palpação. Não apresenta antecedentes pessoais ou familiares
de câncer de mama ou eventos tromboembólicos. A paciente
deseja  TH,  mas  apresenta-se  preocupada  com  os  riscos
associados.
Qual a conduta mais adequada para o início da terapia hormonal
nesta paciente?
A)  Prescrever      Terapia      Hormonal      com      testosterona
    transdérmica,  visando  o  melhor  controle  dos  sintomas
    vasomotores e da libido.
B)  Iniciar Estrogenioterapia isolada por via oral ou transdérmica,
    uma vez que a paciente é histerectomizada.
C)  Indicar   o   uso   isolado   de   Progestagênio,   Acetato   de
    Medroxiprogesterona intramuscular ou implante subcutâneo
    de etonogestrel, pois possuem menos efeitos adversos.
D)  Recomendar apenas Estriol intravaginal, pois o tratamento
    local é suficiente para os sintomas descritos e apresenta
    menores riscos associados.
QUESTÃO 92
O rastreamento do câncer do colo do útero no Brasil e no mundo
passa  por  uma  transição  tecnológica  com  a  substituição
progressiva  da  citologia  oncótica  pelos  testes  de  biologia
molecular  (DNA-HPV).  Essa  mudança  fundamenta-se  nas
propriedades  diagnósticas  e         no  impacto  desses  testes  na
história natural da doença.
Considerando as diretrizes da Organização Mundial da Saúde
(OMS) qual a principal vantagem do rastreio primário com DNA-
HPV?
A)  Especificidade   superior   à   da   citologia,   o   que   reduz
    drasticamente      a      necessidade      de      colposcopias
    desnecessárias em mulheres jovens (abaixo de 25 anos).
B)  O  alto  valor  preditivo  negativo  do  teste  permite  que  o
    intervalo entre os exames de rastreio seja ampliado com
    segurança para 5 anos.
C)  Dispensa a necessidade de triagem citológica posterior, uma
    vez que qualquer resultado positivo para HPV de alto risco
    indica diretamente a realização de colposcopia.
D)  Por ser um teste automatizado e de alta sensibilidade, o
    DNA-HPV elimina a influência da vacinação contra o HPV
    nos protocolos de rastreamento.
QUESTÃO 93
Uma paciente de 26 anos comparece à consulta ginecológica
relatando corrimento vaginal abundante, de odor fétido, que se
intensificou após o último período menstrual. Refere parceiro
sexual único e início da vida sexual há 8 meses, utilizando
anticoncepcional oral combinado como método de planejamento
familiar.  Ao  exame  especular  observa-se  conteúdo  vaginal
fluido,  amarelo-esverdeado  e  bolhoso  e  colo  com  múltiplas
petéquias. O teste do pH vaginal é de 5,5 e o teste das aminas
(Whiff test) é positivo.
Diante da principal hipótese diagnóstica, qual é a conduta mais
adequada para este caso?
            A)   Prescrever Metronidazol 2g, via oral, em dose única para a
                 paciente e orientar o tratamento do parceiro apenas se este
                 apresentar sintomas uretrais evidentes.
            B)   Prescrever Metronidazol 500mg, via oral, de 12 em 12 horas
                 por  7  dias  para  a  paciente  e  tratar  obrigatoriamente  o
                 parceiro sexual com o mesmo esquema ou dose única.
            C)   Indicar o uso de Metronidazol em creme vaginal por 10 dias,
                 sem necessidade de tratar o parceiro.
            D)   Realizar o tratamento do casal com dose única de Tinidazol
                 2g e Metronidazol em creme vaginal por 10 dias.
            QUESTÃO 94
            Uma mulher de 21 anos, com início de vida sexual há 2 anos,
            procura atendimento de urgência com queixa de dor abdominal
            baixa  intensa  há  4  dias,  febre  (38,8°C),  náuseas  e  piora
            progressiva do quadro. Refere corrimento vaginal recente que
            iniciou após a última menstruação. Ao exame físico, apresenta
            dor à palpação de hipogástrio e fossas ilíacas, além de dor à
            mobilização do colo uterino durante o toque vaginal. Ao exame
            especular, observa-se secreção purulenta. Exames laboratoriais
            mostram  leucocitose  e  elevação  de  PCR.  Ultrassonografia
            transvaginal evidencia massa anexial complexa com conteúdo
            heterogêneo e septações, medindo 5,5 cm no maior eixo.
            Diante da principal hipótese diagnóstica, qual é a conduta mais
            adequada?
            A)   Prescrever anti-inflamatórios e analgésicos, com orientação
                 de  abstinência  sexual  até  melhora  dos  sintomas,  sem
                 necessidade de internação ou tratamento do parceiro
            B)   Iniciar antibioticoterapia oral ambulatorial e reavaliar em 72
                 horas, sem necessidade de internação ou tratamento do
                 parceiro.
            C)   Internar a paciente para antibioticoterapia venosa de amplo
                 espectro, com cobertura para germes anaeróbios, e indicar
                 tratamento do parceiro sexual.
            D)   Indicar  abordagem  cirúrgica  imediata  com  laparotomia  e
                 salpingo-ooforectomia,   seguida   de   antibioticoterapia,   e
                 indicar tratamento do parceiro sexual.
            QUESTÃO 95
            Uma  mulher  de  37  anos,  sem  comorbidades,  comparece  à
            Unidade  Básica  de  Saúde  para  consulta  de  rotina.  Nega
            sintomas mamários e não possui antecedentes familiares de
            câncer de mama. Questiona sobre a melhor forma de realizar o
            rastreamento para câncer de mama.
            Com   base   nas   recomendações   atuais   de   rastreamento
            populacional, qual é a orientação mais adequada para esta
            paciente?
            A)   Realizar mamografia anual até completar 70 anos.
            B)   Realizar mamografia bienal entre 50 e 69 anos.
            C)   Realizar exame clínico das mamas até 49 anos seguido de
                 mamografia anual até 70 anos.
            D)   Realizar ultrassonografia mamária anual até 49 anos seguida
                 de mamografia bienal entre 50 e 69 anos.
----- Page 23 (cols=2) -----
QUESTÃO 96
Uma paciente de 21 anos, Gesta 1 Para 1 (parto vaginal há 6
meses), comparece à consulta na Unidade Básica de Saúde
manifestando  o  desejo  de  realizar  contracepção  cirúrgica
definitiva (laqueadura tubária). Ela afirma não desejar novas
gestações e refere que o uso de métodos reversíveis não lhe
traz segurança emocional. Informa que não tem parceiro fixo e
reside e depende financeiramente da mãe.
Com base na Lei nº 14.443/2022 e nas recomendações do
Ministério da Saúde, qual a conduta adequada para este caso?
A)  O procedimento não pode ser realizado, uma vez que a
    legislação brasileira exige idade mínima de 25 anos para
    mulheres com menos de dois filhos vivos.
B)  O procedimento é contraindicado por se tratar de paciente
    jovem, com apenas 1 filho e sem parceiro fixo.
C)  A cirurgia está condicionada à autorização expressa da mãe,
    visto que a paciente depende financeiramente dela.
D)  A laqueadura pode ser realizada, sendo necessário aguardar
    o prazo de 60 dias entre a manifestação da vontade e o ato
    cirúrgico.
QUESTÃO 97
Uma paciente de 38 anos, G3P3 (partos vaginais), comparece à
consulta ginecológica buscando contracepção de alta eficácia.
Ao exame e anamnese, apresenta: IMC de 34 kg/m² (Obesidade
Grau I), hipertensão arterial sistêmica controlada com enalapril
(130x85 mmHg) e Diabetes Mellitus tipo 2 diagnosticado há 22
anos, com sinais de nefropatia diabética em estágio inicial. A
paciente nega tabagismo. Refere fluxo menstrual moderado a
forte.
Considerando   os   Critérios   Médicos   de   Elegibilidade   da
Organização Mundial da Saúde (OMS) e as melhores evidências
científicas, qual a conduta mais adequada?
A)  Prescrever o sistema intrauterino liberador de levonorgestrel
    (SIU-LNG)
B)  Iniciar anticoncepcional combinado oral de baixa dosagem
C)  Indicar  o  uso  de  anticoncepcional  injetável  trimestral  de
    acetato de medroxiprogesterona
D)  Recomendar o dispositivo intrauterino de cobre (DIU TCu
    380A)
            QUESTÃO 98
            Uma mulher de 28 anos comparece à Unidade Básica de Saúde
            para  consulta  de  rotina.  Durante  a  anamnese,  a  médica
            assistente nota equimoses em diferentes estágios de evolução
            nos braços e tronco, além de um comportamento esquivo e
            hipervigilante da paciente.       Ao ser questionada em ambiente
            privativo, ela confirma sofrer agressões físicas recorrentes do
            parceiro, mas solicita expressamente que a polícia não seja
            acionada, pois ele é uma boa pessoa e só a agride quando está
            embriagado.
            Diante  das  diretrizes  atuais  do  Ministério  da  Saúde  e  do
            Conselho Federal de Medicina sobre o fluxo de notificação e
            atendimento, qual a conduta correta?
            A)   Realizar a notificação compulsória em formulário específico
                 (VIVA/SINAN) em até 24 horas, informando obrigatoriamente
                 às  autoridades  policiais  e  ao  Ministério  Público  sobre  o
                 ocorrido, mesmo contra a vontade da paciente.
            B)   Respeitar  a  autonomia  da  paciente  e  não  realizar  a
                 notificação  epidemiológica  no  SINAN,  visto  que  o  sigilo
                 médico é absoluto em casos de violência doméstica contra
                 adultos com capacidade civil plena, salvo se houver risco de
                 morte iminente.
            C)   Efetuar a notificação compulsória para fins epidemiológicos
                 (VIVA/SINAN), que deve ser preenchida pelo profissional de
                 saúde que prestou o atendimento, sem a necessidade de
                 comunicação  policial  imediata,  respeitando  o  sigilo  e  a
                 autonomia da mulher.
            D)   Encaminhar a paciente obrigatoriamente para a Delegacia da
                 Mulher para que o escrivão realize a notificação no sistema
                 de saúde, uma vez que a notificação de violência doméstica
                 é um ato administrativo-policial e não uma atribuição do
                 médico assistente.
            QUESTÃO 99
            Uma adolescente de 15 anos comparece à Unidade Básica de
            Saúde para consulta de rotina. Durante a anamnese, em um
            momento a sós com o médico, ela revela ter iniciado a vida
            sexual há dois meses com um parceiro fixo e deseja iniciar
            contracepção com implante subdérmico, pois leu que tem alta
            eficácia. Ela solicita expressamente que o médico não informe
            sua mãe sobre esse fato, pois teme represálias familiares. Ao
            exame   físico,   apresenta-se   em   bom   estado   geral,   com
            desenvolvimento puberal completo e exame ginecológico sem
            alterações.
            De acordo com o Código de Ética Médica e as diretrizes do
            Ministério da Saúde do Brasil, qual deve ser a conduta do
            médico em relação ao sigilo e à assistência?
            A)   O sigilo deve ser mantido, pois a adolescente demonstra
                 capacidade  de  discernimento  e  a  revelação  sem  seu
                 consentimento rompe a relação de confiança.
            B)   O médico deve informar a mãe, obrigatoriamente, por tratar-
                 se de uma menor de idade, mas pode manter o sigilo sobre
                 o método contraceptivo prescrito.
            C)   O médico deve quebrar o sigilo visto que a prescrição de
                 implantes   subdérmicos   em   menores   de   idade   exige
                 autorização expressa de um responsável.
            D)   O médico deve convencer a adolescente a trazer a mãe para
                 a consulta, pois o atendimento ginecológico de menores de
                 16 anos sem o acompanhante legal configura infração ética.
----- Page 24 (cols=1) -----
QUESTÃO 100

Uma gestante de 15 anos, primigesta, comparece à Unidade
Básica de Saúde para sua primeira consulta de pré-natal. A
gestação foi confirmada por teste de farmácia e a data da última
menstruação indica 6 semanas de idade gestacional. Ela refere
estar bem, não apresenta comorbidades prévias. Ao exame
físico: PA 110x70 mmHg, IMC 21 kg/m² e desenvolvimento
puberal compatível com a idade.

Com  base  no  Protocolo  de  Pré-Natal  de  Baixo  Risco  do
Ministério  da  Saúde,  qual  a  conduta  adequada  quanto  ao
acompanhamento e parto desta paciente?

A)  A paciente deve ser encaminhada imediatamente ao Pré-
    Natal  de  Alto  Risco  (PNAR),  visto  que  a  gestação  na
    adolescência (menor de 16 anos) é classificada como fator
    de risco, mas o parto poderá ser acompanhado em serviço
    de baixa complexidade.
B)  A   gestante   deve   ser   encaminhada   para   o   serviço
    especializado de forma compartilhada, mantendo consultas
    na UBS bimensalmente e o parto deverá ser acompanhado
    em serviço de alta complexidade, independentemente da
    existência de complicações gestacionais.
C)  O  encaminhamento  ao  Pré-Natal  de  Alto  Risco  só  será
    necessário  se  a  adolescente  apresentar  complicações
    gestacionais,  mas  o  parto  deverá  ser  obrigatoriamente
    acompanhado em serviço de alta complexidade.
D)  O acompanhamento deve ser mantido na Unidade Básica de
    Saúde e o parto poderá ser acompanhado em serviço de
    baixa complexidade, pois a idade isolada não é critério de
    alto   risco   para   encaminhamento   se   a   gestante   não
    apresentar outras intercorrências clínicas.




































